=== ARTIKEL TITEL: The Legend of Zelda: Breath of the Wild ===

The Legend of Zelda: Breath of the Wild (japanischer Originaltitel: ゼルダの伝説 ブレス オブ ザ ワイルド, Zeruda no Densetsu: Buresu obu za Wairudo, wörtlich „Die Legende von Zelda: Atem der Wildnis“) ist ein Open-World-Videospiel aus der The-Legend-of-Zelda-Reihe. Das Spiel wurde von Nintendo Entertainment Planning & Development für die Nintendo-Konsolen Wii U und Switch entwickelt und am 3. März 2017 veröffentlicht. Es handelt sich nach den Neuauflagen The Legend of Zelda: The Wind Waker HD und The Legend of Zelda: Twilight Princess HD um den dritten Serientitel für die Wii U und den ersten Serientitel für die Nintendo Switch. Mit Hyrule Warriors: Zeit der Verheerung erschien im November 2020 eine Vor- bzw. Alternativgeschichte zum Spiel für die Nintendo Switch.
Eine Fortsetzung namens The Legend of Zelda: Tears of the Kingdom für die Nintendo Switch wurde am 12. Mai 2023 veröffentlicht.
Eine überarbeitete Version für die Nintendo Switch 2 erschien am 5. Juni 2025 unter dem Namen The Legend of Zelda: Breath of the Wild – Nintendo Switch 2 Edition. Zusätzlich erschien für die Android- und iOS-App von Nintendo Switch Online ein Dienst namens Zelda Notes, über den zusätzliche Inhalte und Funktionen für das Spiel bereitgestellt werden sollen.


== Handlung ==
Nachdem die Verheerung Ganon in ihren Reinkarnationen immer wieder das Land Hyrule angreift, kann 10.000 Jahre vor Einsetzen der Handlung von Breath of the Wild der Zyklus durch die Konstruktion von vier Maschinen, den sogenannten Titanen, und zahlreichen kleineren Maschinen, den Wächtern, unterbrochen werden. 100 Jahre vor den Ereignissen des Spiels rüstet sich das Königreich Hyrule aufgrund einer Prophezeiung, die von der Rückkehr Ganons kündet, für eine erneute Verteidigung und unternimmt umfangreiche archäologische Expeditionen, bei denen die Titanen und Wächter wiederentdeckt und allmählich nutzbar gemacht werden. Die Titanen werden – in Anlehnung an die Ereignisse vor 10.000 Jahren – von Recken der verschiedenen Völker kontrolliert. Ein fünfter Recke, der junge Mann Link, führt das Masterschwert, eine legendäre Klinge, der die Kraft innewohnt, das Böse zu versiegeln. Die Prinzessin Hyrules, Zelda, soll als Erbin der Kräfte der Göttin Hylia aus der Legende zudem über eine magische Siegelkraft verfügen, doch zunächst gelingt es ihr nicht, auf diese zuzugreifen.
Schließlich kehrt Ganon zurück und die Recken versuchen ihn zurückzuschlagen, doch es gelingt ihm, Wächter und Titanen unter seine Kontrolle zu bringen und gegen die Armeen Hyrules zu richten. Mit ihrer Hilfe verwüstet er das Land und verwundet den mit der Prinzessin in das Dorf Hateno fliehenden Protagonisten Link, sodass Zelda ihn in den sogenannten Schrein des Lebens bringen lässt, wo er in einem hundertjährigen Schlaf regeneriert. Zeitgleich wird Ganon unter Prinzessin Zeldas Kontrolle im Schloss Hyrule versiegelt; ihre magischen Kräfte waren erwacht, als sie den verwundeten Link auf der Flucht vor den Wächtern verteidigte.
Das Spiel setzt im Schrein des Lebens mit Links Erwachen aus seinem hundertjährigen Schlaf ein. Zwar ist er wieder vollständig genesen, kann sich jedoch an die vorangegangenen Ereignisse nicht mehr erinnern. Er erkundet die Umgebung des Schreins und trifft auf dem Vergessenen Plateau auf einen alten Mann, der Link von der Verheerung Ganon berichtet. Der alte Mann gibt sich nach einer Weile als Geist von Rhoam Bosphoramus Hyrule, dem letzten König von Hyrule, zu erkennen, der bei der Großen Verheerung vor 100 Jahren ums Leben kam. Der König bittet Link, sein Volk und seine Tochter Zelda zu retten und hinterlässt ihm ein Parasegel.
Im Dorf Kakariko trifft Link auf die greise Impa, Zeldas persönliche Dienerin, die ihn über die vier Titanen aufklärt. Wenn Link die Titanen von Ganon befreien will, müsse er die vier Völker Hyrules aufsuchen, aus deren Mitte die Recken als Piloten der Titanen gestellt worden waren. Die vier Piloten stammten aus den Völkern der Goronen, der Gerudos, der Orni sowie der Zora. Ferner rät sie Link, das Institut für Antikenforschung in Hateno aufzusuchen. Dort erhält er ein Fotomodul, das einige alte Fotografien von Orten enthält, an denen sich Schlüsselszenen in Links Beziehung zu Zelda abgespielt haben. Wenn Link diese Orte aufsucht, erhält er Teile seiner Erinnerungen zurück.
Nach und nach bereist Link die Völker Hyrules und befreit die Titanen, indem er die jeweiligen Peiniger besiegt. Damit befreit er die Seelen der Recken, die bei der Verheerung getötet wurden, und verbessert das Leben der Völker von Hyrule. Infolge jeder Befreiung erhält Link als Dank neue Fähigkeiten. Zugleich sucht er Schreine auf, die von Priestern der Göttin Hylia errichtet wurden und den Helden für den Kampf gegen Ganon vorbereiten sollen. Während seines Abenteuers erlangt Link das Master-Schwert wieder, das er vor seinem Schlaf getragen hat und das von Zelda zur sicheren Verwahrung in den abgeschiedenen Krog-Wald gebracht wurde, über den der uralte Dekubaum wacht. Schließlich macht er sich auf den Weg zu Ganon und besiegt ihn mit Hilfe der befreiten Titanen. Hierdurch wird Prinzessin Zelda befreit.
Im Abspann finden sich Link und Zelda auf einem Berg wieder. Zelda klärt Link auf, dass sie möglicherweise ihre Kräfte verloren hat. Sie fügt jedoch an, dass sie diese nun nicht mehr benötigt. Danach beschließt sie, zusammen mit Link Hyrule wiederaufzubauen und zu alter Pracht zurückzuführen.


== Spielprinzip ==


=== Spielwelt ===
Der Fokus von The Legend of Zelda: Breath of the Wild liegt auf der vollständig offen gestalteten Welt, die Nintendo selbst Open Air nennt. Laut dem Produzenten des Spiels, Eiji Aonuma, soll sie die maximale Größe haben, die sich auf der Wii U umsetzen lässt und größentechnisch vergleichbar mit der japanischen Stadt Kyōto sein. Das macht die Spielwelt in Breath of the Wild zur größten, die es bisher in einem Spiel der The-Legend-of-Zelda-Reihe gab.
Ähnlich wie im Original The Legend of Zelda für das Nintendo Entertainment System ist dem Spieler kein fester Weg vorgeschrieben, den er einschlagen muss, damit die Spielhandlung fortschreitet. Stattdessen kann der Spieler theoretisch zu jedem beliebigen Zeitpunkt zu einem beliebigen anderen Ort reisen, und dort Aufgaben erfüllen. Zum Beispiel ist es schon nach relativ kurzer Spielzeit möglich, Schloss Hyrule aufzusuchen und Die Verheerung Ganon, den Endgegner des Spiels, zu besiegen. Durch die fortschreitende Erfahrung erlernt die Spielfigur Link im Verlauf des Spiels jedoch neue Fähigkeiten, die das Besiegen des Endgegners erleichtern. Dadurch wird der Spieler motiviert, die Spielwelt zu erkunden und zusätzliche Aufgaben zu erfüllen. Das Spiel hat zudem einen dynamischen Tageszeitenverlauf und dynamische Wetterwechsel.
Das Reisen durch die Welt kann zu Fuß oder mit Pferden unternommen werden. Das Pferd vermeidet dabei automatisch Hindernisse, was zum Beispiel das gleichzeitige Reiten und mit Pfeilen auf Gegner schießen erleichtern soll. Link kann aber auch vom Pferd abspringen, damit er in einer Bullet Time seine Ziele besser treffen kann. Außerdem besitzt Link einen Gleiter, der ihm das Herabgleiten von hohen Orten ermöglicht.
Ein weiteres neues Feature des Spiels ist das Klettern. In Breath of the Wild kann Link an fast allen Oberflächen entlang klettern, solange seine Ausdauer ausreicht. Bei Regen verliert er jedoch sehr oft den Halt und rutscht ab.


=== Schreine ===
Zusätzlich zu der offenen Welt existieren im Spiel auch Dungeons in Form von Schreinen. In ihnen befinden sich meistens Rätsel oder kleinere Bosskämpfe. Insgesamt lassen sich 120 Schreine im Spiel finden. Die aus abgeschlossenen Schreinen erhaltenen Belohnungen, die sogenannten Zeichen der Bewährung, können für zusätzliche Herzcontainer (Lebensenergie) oder zusätzliche Ausdauer eingetauscht werden. Bereits besuchte Schreine dienen auch als Schnellreiseziel. Zusätzlich zu den kompakteren Schreinen gibt es in Breath of the Wild auch vier etwas größere Dungeons in Form von sogenannten Titanen. Löst man die Rätsel und Kämpfe aller 120 Schreine, erhält man im Vergessenen Tempel das Wildnisgewand.


=== Steuerung und Kampfsystem ===
Obwohl Link normalerweise Linkshänder ist, wie bereits in vielen anderen Zelda-Titeln, erscheint er in diesem Spiel als Rechtshänder. Der Produzent Eiji Aonuma erklärte, dass dies mit der Joy-Con-Steuerung besser harmoniere. Beispielsweise werde das Schwert mit dem rechten Joy-Con gesteuert, weshalb es auch mit Links rechter Hand geführt wird. Der grafische Stil des Spiels ist laut Aonuma von Gouache und der Freilichtmalerei inspiriert, um die weite, offene Welt zur Geltung zu bringen.
Das Kampfsystem in Breath of the Wild ist größtenteils mit dem aus den Vorgängern bekannten System identisch. Gegner werden mit Hilfe des bereits aus Ocarina of Time bekannten Z-Targetings anvisiert und können so besser bekämpft werden. Eine Neuerung stellt aber die größere Auswahl an Waffen dar: Neben dem klassischen Schwert kann Link u. a. auch Keulen, Lanzen oder Großschwerter im Kampf einsetzen. Zudem gibt es auch eine große Auswahl an Schilden und Bögen.
Werden eine bestimmte Waffe, ein bestimmter Schild oder ein bestimmter Bogen oft im Kampf verwendet, können diese auch zerbrechen. Neue Waffen erhält man aus Schatztruhen, oder man stiehlt die Waffen seiner Gegner. Waffen und Schilde aus Holz können auch verbrennen, wenn sie zum Beispiel mit Feuer in Kontakt kommen.
Im Vergleich zu seinen unmittelbaren Vorgängern zeichnet sich Breath of the Wild auch durch einen höheren Schwierigkeitsgrad aus, nicht nur hinsichtlich des Kampfsystems, in dem exakt getimte Paraden, Ressourcenmanagement aufgrund begrenzt haltbarer Waffen sowie ein dynamisches und kreatives Vorgehen belohnt werden, sondern auch aufgrund der nicht linear erzählten Geschichte, die eine weitestgehend selbständige Erkundung der Spielwelt erfordert. Zahlreiche Haupt- und Nebenquests können außerdem nicht – wie in zahlreichen anderen Vertretern des Open-World-Genres – durch bloßes Erreichen eines auf der Übersichtskarte verzeichneten Punktes gelöst werden, sondern erfordern eine genaue Beobachtung der Spielwelt und die eigenständige Kombination von Hinweisen.


== Entwicklung ==
Am 23. Januar 2013 kündigte Aonuma während eines Streamings von Nintendo an, dass sich ein neuer Titel der Computerspielreihe The Legend of Zelda für die Heimkonsole Wii U in Entwicklung befindet. Aonuma sagte dabei, dass jenes The-Legend-of-Zelda-Spiel Ideen der älteren Zelda-Spiele, wie etwa das Bewältigen von Dungeons in einer beliebigen Reihenfolge, aufgreife, womit das Team den Fokus auf die Rückkehr zu den Ursprüngen legen will. Auf der Electronic Entertainment Expo 2014 stellte Aonuma die ersten Spielszenen vor. Dabei wurde das Erscheinungsjahr des als Open-World-Spiel angekündigten The-Legend-of-Zelda-Titels mit 2015 angegeben. Am 27. März 2015 gab Aonuma jedoch bekannt, dass das Veröffentlichungsdatum 2015 nicht mehr anvisiert wird und dass das Spiel auf der Electronic Entertainment Expo 2015 auch nicht vorgestellt wird. Als Begründung gab er auf Facebook und YouTube an, dass Nintendo mehr Zeit brauche, damit alle Ideen so zum Leben erweckt werden können, wie man es beabsichtigt. Laut Aonuma „hat das Team einen bis dato in der Zelda-Spielwelt nie dagewesenen Handlungsspielraum“ erfahren, was „unzählige neue Möglichkeiten für das Spiel“ mit sich bringt. Das soll einen zusätzlichen kreativen Schub mit vielen neuen Ideen ausgelöst haben. Das Spiel sollte so gut werden, wie es für die Konsole möglich ist.
Anfangs wurde das Spiel auf unbestimmte Zeit verschoben. Im Juni 2015 gab der Chief Operating Officer von Nintendo of America, Reggie Fils-Aimé, in einem Interview jedoch bekannt, dass das Spiel 2016 auf den Markt kommen soll. Während der Electronic Entertainment Expo 2015 bestätigte Shigeru Miyamoto, Erfinder der Legend-of-Zelda-Reihe, dass das Spiel weiterhin ebenfalls für die Wii U produziert werde, obwohl mit der Nintendo NX, die später als Nintendo Switch bekannt wurde, bereits ihr Nachfolger angekündigt war. Am 27. April 2016 wurde die Veröffentlichung in das Jahr 2017 verschoben. Nintendo gab zudem bekannt, dass das Spiel zeitgleich sowohl für die Wii U als auch für die neue Switch-Konsole erscheint. Auf der E3 2016 gab Nintendo den offiziellen Titel des Spiels bekannt: The Legend of Zelda: Breath of the Wild. Schließlich wurde der Veröffentlichungstermin bei der Nintendo-Switch-Präsentation auf den 3. März 2017 festgelegt; somit ist das Spiel einer der Launch-Titel für die Switch.
Bei der E3 2019 wurde bekannt gegeben, dass die Entwicklung an einer direkten Fortsetzung begonnen hat, und ein kurzer Preview-Trailer ohne Spielszenen vorgeführt. In einer Nintendo Direct im März 2022 gab der Produzent Eiji Aonuma seine Pläne bekannt, den Nachfolger im Frühjahr 2023 zu veröffentlichen. In einer darauffolgenden Direct im September 2022 wurde der Name The Legend of Zelda: Tears of the Kingdom bekanntgegeben und ein geplantes Releasedatum auf den 12. Mai 2023 festgelegt.


== Technisches ==
Die ausgelieferten Versionen des Spieles unterscheiden sich technisch in einigen Details. Sowohl die Wii U als auch die Nintendo Switch berechnen das Spiel in einer dynamischen Auflösung. Die Wii-U-Fassung zwischen 720p und 648p ohne Kantenglättung. Die Switch im gedockten Modus zwischen 900p und 810p, mit Kantenglättung. Im Handheld-Modus berechnet die Switch das Spiel in der gleichen Auflösung wie die Wii U.
Auf beiden Konsolen läuft das Spiel mit 30 Bildern pro Sekunde und doppelt gepuffertem V-Sync. Jedoch kommt es auf beiden Plattformen (Wii U und Switch im gedockten Modus) gelegentlich zu Einbrüchen der Bildrate. Im Handheld-Modus läuft Breath of the Wild auf der Nintendo Switch dagegen deutlich flüssiger. Außerdem gibt es Unterschiede beim Sound. Die Switch bietet gegenüber der Wii U eine bessere Qualität der Umgebungsgeräusche.
Die digitale Fassung der Switch beläuft sich in der Größe auf etwa 13,4 GB, die digitale Wii-U-Fassung auf ca. 13 GB. Die Disc-Version des Spiels für Wii U benötigt ungefähr 3 GB freien Speicher auf der Konsole oder auf einem kompatiblen externen Speichermedium.


== Musik und Vertonung ==


=== Musik ===
Die Musik des Spiels wurde von Manaka Kataoka, Yasuaki Iwata und Hajime Wakai geschrieben. Wakai fungierte auch als Sound Director. Laut ihm sollte die Musik nicht die Umgebungsgeräusche überdecken und sich eher im Hintergrund halten. Aus diesem Grund hört man im Spiel größtenteils ruhige Klavierklänge, während man sich in der Wildnis von Hyrule bewegt. Wakai bezeichnet das Klavier auch als das Hauptinstrument des Soundtracks. Erst in Städten, Dungeons oder während Bosskämpfen tritt die Musik stärker in den Vordergrund.


=== Sprachausgabe ===
The Legend of Zelda: Breath of the Wild ist das erste Zelda-Spiel, welches teilweise auch gesprochene Dialoge beinhaltet. Dies hat auch zur Folge, dass der Spieler die Hauptfigur Link nicht wie in den Vorgängern nach Belieben umbenennen kann, da Link von manchen Charakteren mit seinem Namen angesprochen wird. Der Großteil der Dialoge wird jedoch klassisch über Dialogboxen gezeigt. Link selbst spricht aber weiterhin nicht. Die deutsche Lokalisierung ist in den iksample-Studios in Berlin unter der Regie von Sven Plate entstanden.

(*nur in einer Zwischensequenz im DLC „Die Ballade der Recken“ hörbar)


== Veröffentlichung und Vermarktung ==
Bereits als die Wii U 2012 auf den Markt kam, zeigte Nintendo auf der Electronic Entertainment Expo eine technische Demo aus der Welt von The Legend of Zelda mit einem realistischen Grafikstil. 2014 präsentierte Nintendo einen ersten Spieltrailer und eine Demo vom Spiel auf der Electronic Entertainment Expo, wobei erstmals der neue Cel-Shading-Grafikstil gezeigt wurde. Zum Ende desselben Jahres spielte Eiji Aonuma zusammen mit Shigeru Miyamoto auf der The Game Awards einen Ausschnitt des Spiels, wobei auch die Größe der Spielwelt vermittelt werden sollte. Auf der Electronic Entertainment Expo 2016 stellte Nintendo fast ausschließlich The Legend of Zelda: Breath of the Wild auf seinem Messestand vor. Im ersten Vorschauvideo auf die Nintendo Switch wurde das Spiel ebenfalls herausgehoben.


=== Zusätzliche Inhalte ===
Am 14. Februar 2017 kündigte Aonuma via Videobotschaft an, dass Nintendo nach dem Start des Spiels zusätzliche Inhalte per Download (DLC) bereitstellen werde. Am 30. Juni 2017 erschien der erste DLC unter dem Titel „Die legendären Prüfungen“. Dieser enthielt unter anderem zusätzliche Kleidung für Link, neue Herausforderungen und ein Teleport-Medaillon, mit dem sich ein beliebiger Punkt auf der Karte als Schnellreiseziel einstellen lässt. Das zweite DLC mit dem Titel „Die Ballade der Recken“ erschien am 8. Dezember 2017. Neben weiteren Kleidungsstücken enthielt der DLC unter anderem einen zusätzlichen Titan sowie weiterführende Storyelemente. Nach dem Beenden von „Die Ballade der Recken“ erhält der Spieler ein Motorrad, welches neben Pferden zur schnellen Fortbewegung verwendet werden kann.
Die Nebenaufgabe "Xenoblade Chronicles 2" wurde dem Spiel zudem durch das Update 1.3.3 hinzugefügt. Nach erfolgreicher Bewältigung der Aufgabe erhält Link die Bergungstaucherausrüstung von Rex aus Xenoblade Chronicles 2.


== Rezeption ==


=== Vor Veröffentlichung ===
Bereits zur Ankündigung erhielt The Legend of Zelda: Breath of the Wild positives Feedback. Bevor das Spiel auf 2016 verschoben wurde, war es auf GameTrailers das meisterwartete Spiel für 2015. Bei einer Kundenumfrage dieser Website war es nach The Witcher 3: Wild Hunt das Spiel, das am zweitmeisten für jenes Jahr erwartet wurde.
Auf der Website IGN wurde die erste Demo auf der Electronic Entertainment Expo für die Fülle an Details gelobt und es wurde dort die Meinung geäußert, dass das Spiel aussehe wie ein stark verbessertes Zelda-Spiel. Der Autor meinte, dass der Kunststil mit der Bewegung der Grashalme, den Bergen und den Bauten an das Vorgängerspiel Skyward Sword angelehnt sei. Auf der Seite metro.co.uk wurde ebenfalls die Ähnlichkeit zu The Legend of Zelda: Skyward Sword erkannt. Allerdings wurde dort geschrieben, dass das Wii-U-Spiel realistischer aussehe.


=== Nach Veröffentlichung ===

Bereits kurz nach Erscheinen galt Breath of the Wild als eines der besten Spiele aller Zeiten. So lag die Nintendo-Switch-Version auf GameRankings.com mit einer Durchschnittswertung von 97,33 % auf Platz 5 der besten Spiele aller Zeiten, während es auf Metacritic einen Metascore von 97 % für die Nintendo-Switch- und 96 % für die Wii-U-Version erreichte. Damit ist die Nintendo-Switch-Version momentan auf Platz 12 und die Wii-U-Version auf Platz 23 in der Liste der Best Video Games of All Time platziert. Das einzige The-Legend-of-Zelda-Spiel, welches diesen Wert übertrifft ist Ocarina of Time, welches diese Liste mit einem Metascore von 99 anführt.


=== Auszeichnungen und Bestenlisten ===


=== Verkaufszahlen ===
In den ersten drei Monaten konnte sich das Spiel insgesamt bereits etwa 4,04 Millionen Mal verkaufen. Davon 3 Millionen Einheiten auf der Nintendo Switch und circa 1,04 Millionen Einheiten auf der Wii U.
Bis zum 30. Juni 2022 konnte sich das Spiel auf der Nintendo Switch mehr als 27 Millionen Mal verkaufen. Auf der Wii U konnte sich das Spiel über 1,5 Millionen Mal verkaufen. Damit ist Breath of the Wild das meistverkaufte Spiel aus der The-Legend-of-Zelda-Reihe, gefolgt von Tears of the Kingdom mit etwa 20,8 Millionen Einheiten.


== Literatur ==
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Art & Artifacts. Tokyopop, Hamburg 2017, ISBN 978-3-8420-3950-6, S. 402–407.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Encyclopedia. Tokyopop, Hamburg 2019, ISBN 978-3-8420-4957-4.


== Weblinks ==
The Legend of Zelda: Breath of the Wild bei Zelda.com (englisch)
The Legend of Zelda: Breath of the Wild (Wii U), Breath of the Wild (Switch), Breath of the Wild (Switch 2) bei Nintendo.de
The Legend of Zelda: Breath of the Wild bei MobyGames (englisch)
The Legend of Zelda: Breath of the Wild bei IMDb
The Legend of Zelda: Breath of the Wild im Zeldapendium


== Einzelnachweise ==

--- ENDE DES ARTIKELS ---

=== ARTIKEL TITEL: The Legend of Zelda: Tears of the Kingdom ===

The Legend of Zelda: Tears of the Kingdom (jap. ゼルダの伝説 ティアーズ オブ ザ キングダム, Zeruda no Densetsu: Tiāzu obu za Kingudamu, wörtlich: Die Legende von Zelda: Tränen des Königreichs) ist ein Open-World-Action-Adventure von Nintendo für die Nintendo Switch. Das Spiel erschien am 12. Mai 2023 als Fortsetzung von The Legend of Zelda: Breath of the Wild (2017). Es wurde von Kritikern gelobt und war ein kommerzieller Erfolg, denn bis zum 30. Juni 2025 wurden weltweit circa 21,93 Millionen Exemplare verkauft. Dies macht es zum zweiterfolgreichsten Zelda-Teil und zum neuntmeistverkauften Nintendo-Switch-Titel.
Eine überarbeitete Version für die Nintendo Switch 2 erschien am 5. Juni 2025 unter dem Namen The Legend of Zelda: Tears of the Kingdom – Nintendo Switch 2 Edition. Zusätzlich erschien für die Android- und iOS-App von Nintendo Switch Online ein Dienst namens Zelda Notes, über den zusätzliche Inhalte und Funktionen für das Spiel bereitgestellt werden sollen.


== Handlung ==
Einige Jahre nach Ganons Niederlage in Breath of the Wild erkunden Link und Prinzessin Zelda ein Gewölbe unter Schloss Hyrule, wobei sie auf Steintafeln der Sonau stoßen, einer antiken und technologisch fortschrittlichen Zivilisation. Es kommt zur Konfrontation mit der wiedererwachten Mumie Ganondorfs, bei der Ganondorf eine giftige Substanz namens Miasma verströmt, die Links rechten Arm schwer verletzt und das Master-Schwert zerstört. Link und Zelda fallen in die Tiefe, während Schloss Hyrule sich in den Himmel erhebt und über ganz Hyrule schwebende Inseln mit alten Ruinen erscheinen. Viele Trümmer stürzen dabei auf die Erde und es tun sich Abgründe in eine riesige Unterwelt auf. Dieses Ereignis wird fortan als „Kataklysmus“ bezeichnet.
Link erwacht auf einer der Himmelsinseln mit dem zerbrochenen Master-Schwert und trifft auf den Geist von Rauru, einem Sonau, der Link gerettet und seinen rechten Arm ersetzt hat. Durch den neuen Arm ist Link in der Lage, magische Kräfte auf sich und seine Umwelt wirken zu lassen (z. B. Waffensynthese und Deckensprung). Raurus Geist hilft Link bei der Navigation durch die Himmelsinseln, wobei das Master-Schwert am Ende verschwindet. Link empfängt auch eine Vision von Zelda, die das Schwert erhält.
Link geht daraufhin mysteriösen Berichten über Zeldas Erscheinen in ganz Hyrule nach. Dabei besiegt Link mit Hilfe von vier Bekannten – Tulin vom Vogelvolk der Orni, Sidon vom Wasservolk der Zora, Riju vom Wüstenvolk der Gerudo und Yunobo vom Bergvolk der Goronen – vier Monster, die alte Sonau-Tempel besetzen. In jedem Tempel findet Link einen Mysterienstein, der die Kräfte seines Trägers vervielfacht. Die Geister alter Weisen erscheinen Link und seinen Gefährten, ernennen Links Gefährten zu neuen Weisen und geben die Mysteriensteine weiter. Nachdem Link mit den Monstern fertig geworden ist, spürt er Zelda im Schloss Hyrule auf. Dort entpuppt sich „Zelda“ als eine täuschend echte Marionette Ganondorfs, bevor sie von Link und seinen Gefährten besiegt wird. Link trifft außerdem auf Mineru, eine uralte Weise der Sonau und Raurus Schwester, die sich der Geistesprojektion bedient, um in der physischen Welt zu bleiben, und baut ihr einen mechanischen Körper.
Durch die Geister der fünf alten Weisen und durch die Drachentränen, die in ganz Hyrule verstreut sind, erfährt Link, dass Zelda mit einem Mysterienstein in die ferne Vergangenheit gereist ist. Dort trifft sie auf Rauru, den ersten König von Hyrule. Sie muss ansehen, wie Ganondorf – damals Anführer der Gerudo – Königin Sonia ermordet, sich ihren Mysterienstein aneignet und sich in den „Dämonenkönig“ verwandelt. Rauru versammelt neben Zelda fünf weitere Weise um sich, die er mit einem Mysterienstein ausstattet, um den Dämonenkönig zu vernichten; doch dieser wehrt ihre Angriffe mühelos ab. Also opfert sich Rauru, um Ganondorf für 10.000 Jahre zu versiegeln. Zelda erhält das zerbrochene Master-Schwert. Um es wiederherzustellen, verwandelt sie sich in einen Drachen, indem sie ihren Mysterienstein in ihren Körper aufnimmt. Vor ihrer Verwandlung beauftragt sie die Weisen, Link in der Zukunft zu helfen. In Gestalt des unsterblichen Weißdrachen überdauert Zelda die 10.000 Jahre. In dieser langen Zeit gelingt es ihr wie geplant, das zerstörte Masterschwert wiederherzustellen.
In der Gegenwart zieht Link das Master-Schwert aus Zeldas Drachengestalt heraus und kehrt zum Gewölbe unter Schloss Hyrule zurück, in dem alles begann. Dort kämpft Link mit Hilfe der Weisen gegen Ganondorfs Monsterarmee, bevor er sich in einen Kampf mit dem Dämonenkönig selbst begibt. Kurz vor seiner Niederlage verzehrt Ganondorf seinen Mysterienstein und verwandelt sich in einen dämonischen Drachen; Zeldas Drachengestalt hilft Link jedoch, Ganondorf zu besiegen. Mit Hilfe der Geister von Rauru und Sonia erhält Zelda ihre menschliche Gestalt zurück und Link seinen rechten Arm.
Einige Zeit später verabschiedet sich Mineru von Link und Zelda, bevor sich ihr Geist verflüchtigt, während die Nachfolger der Weisen schwören, Hyrule auch fortan zu beschützen.


== Gameplay-Elemente ==

Link erhält vor allem zu Beginn mehrere Fähigkeiten und Funktionen, die ihm erlauben, das Abenteuer zu bestreiten. Zu Beginn wird Links rechter Arm von Miasma zerfressen. Infolgedessen erhält Link vom Geiste des Königs Rauru den rechten Arm, der nicht nur den Arm als solches ersetzt, sondern ihn auch im Laufe des Lösens der Schreine auf der vergessenen Himmelsinsel mit Fähigkeiten ausstattet. Die sogenannte Ultra-Hand erlaubt es Link, entferntere Gegenstände zu greifen, zu bewegen, zu drehen und an anderen kompatiblen Gegenständen zu befestigen. Dies erlaubt „Crafting“, etwa von einfachen Booten oder Vorrichtungen, die das Lösen der Rätsel in Schreinen (kleine Dungeons) ermöglichen. Die Ultra-Hand ist ein elementarer Bestandteil des Spiels und ähnelt grob dem Magnetmodul im Vorgänger. Die Synthese (engl. fuse) erlaubt Link, einen weiteren Gegenstand an seine Waffe oder seinen Schild anzubringen, und etwa die Angriffsstärke der Waffe zu erhöhen oder mit neuen Fähigkeiten auszustatten. So kann man an einen Stock einen Stein anbringen, mit dem Brocken oder Felsen zerkleinern und Wege freimachen. Der Deckensprung (engl. ascend) ermöglicht es Link, eine Decke über ihm zu durchdringen. So kann Link flott aus einer Höhle oder einem Brunnen wieder hervortreten. Die Zeitumkehr befähigt Link, einen sich bewegenden Gegenstand in seiner Bewegung umzukehren. Der Effekt wirkt zeitlich begrenzt, kann aber vorzeitig abgebrochen werden. All diese Effekte sind über Links rechten Arm (L-Taste) ansteuerbar. Die Fähigkeiten sind untereinander kombinierbar, was dem Spieler mehr Möglichkeiten gibt, Probleme und Herausforderungen kreativ zu lösen.
Weitere zentrale Spielelemente sind Sonau-Bauteile, Batterie und Sonanium. Sonau-Bauteile sind Komponenten, die verschiedene Funktionen erfüllen. Der Ventilator kann etwa an Booten angebracht werden, um dieses zu bewegen. Der Gleiter ist ein Flugelement, auf dem Link steht und dessen Flugrichtung durch Links Position beeinflusst wird. Der Flammenwerfer emittiert Feuer, um Gegner anzugreifen. Das Lenkelement ermöglicht einer Steuerung einer Vorrichtung, die mit den Lenkelement verbunden ist. Alle Sonau-Bauteile werden durch Energie angetrieben. Diese Energie stammt von der Batterie, die Link bei sich trägt. Diese entleert sich mit der Zeit, wenn Sonau-Bauteile genutzt werden. Sie kann wieder gefüllt werden, wenn die Bauteile deaktiviert werden oder Link Sonau-Energiesphären verwendet. Durch das Sammeln von Sonau-Energiekristallen kann die Batterie erweitert werden. Sonanium (engl. Zonaite) ist ein Material, das roh in Höhlen oder anderweitigem Untergrund gefunden werden kann. In Sonanium befindet sich Energie, welche genutzt werden kann, wenn es verarbeitet wird. Genutzt wird das verarbeitete Sonanium unter anderem in Sonau-Energiesphären. Auch das unverarbeitete Sonanium wird für die Bautomatik (engl. autobuild) benötigt. Hierbei kann man verschiedene Teile mit Ultra-Hand verbinden und das fertiggestellte Konstrukt wird automatisch im Verlauf gespeichert. Es gibt auch Bauplan-Steinplatten, welche man entweder durch abgeschlossene Quests bekommt oder im Untergrund findet. Wenn z. B. ein selbstgebautes Flugzeug aus dem Verlauf erneut gebaut werden soll, aber die benötigten Teile nicht in der unmittelbaren Umgebung auffindbar sind, dann wird dem Spieler angeboten, das Flugzeug aus unverarbeitetem Sonanium herzustellen. Je größer das Bauwerk, desto mehr Sonanium wird benötigt. Dies gilt für alle Bauplan-Steinplatten.
Zu Beginn des Spiels benutzt Zelda das sogenannte PurahPad, das Link im Spielverlauf erhält. Es gibt Informationen zu im Spiel getroffenen Hauptcharakteren wieder, nutzt ein Tagebuch als Log, zeigt die Spielerposition (mit X-, Y- und Z-Koordinaten) und geografische Informationen in einer Karte an (dreigeteilt in Himmel, Oberfläche und Untergrund), dient als Kamera und weist ein Handbuch auf. Im Handbuch werden Informationen zu Gegenständen (wie Pilzen, Waffen und mehr), Tieren und Feinden angelegt. Dazu muss man sie in der Regel zuvor fotografieren. Das Gerät wird auch benötigt, um über Kartografietürme die Umgebung zu kartografieren und die Karte zu vervollständigen.
Beim Entdecken der Welt stößt man des Öfteren auf Objekte, die man einsammeln kann. Dies umfasst Essbares wie Pilze, Früchte, Fische, Fleisch, Krabben, Gräser, aber auch Teile von Monstern, nachdem man sie besiegt hat, wie Herzen, Augen, Hörner, Flügel, Zähne und mehr, aber auch Edelsteine. Link kann essbare Gegenstände roh essen. Dies füllt seine Herzen als Lebensenergieanzeige auf. Es ist jedoch auch möglich, verschiedene essbare Elemente mit nicht Essbarem zu kochen, um zusätzliche Funktionen zu erfüllen. So wird Link mit gekochtem Chili resistenter gegen Kälte oder ausdauernder, wenn er gekochte Ausdauerlinge verzehrt. Rezepte findet man beispielsweise in Häusern zur Inspiration. Gekocht werden kann an Kochstellen, die einen Kochtopf und Feuer haben.
Quer in Hyrule verteilt findet man 152 Schreine, die ein Rätsel, einen Kampf, eine andere Herausforderung oder nur einen Weg bereithalten. Manchmal ist es nötig, ein kleines Rätsel zu lösen, um überhaupt den Schrein zu aktivieren. Ist der Schrein gelöst, erhält man ein Segenslicht. Für vier Segenslichter kann man zu einer Statue beten und einen weiteren Herzcontainer oder eine erhöhte Ausdauer erhalten. Link kann sich jederzeit zu einem bereits besuchten Schrein teleportieren.
Wie im Vorgänger spielen sogenannte Sidequests im Spiel eine große Rolle. Eine der längsten Sidequests besteht im Sammeln von Krog-Samen. Diese erhält man, wenn man kleine meist visuelle Rätsel in der Welt löst, also beispielsweise in einen Ring von Seerosen im Wasser springt oder bestimmte Steine aufhebt. Wenn man eine ausreichende Anzahl an Samen gesammelt hat, kann man Maronus aufsuchen, der einem im Tausch gegen die Samen die Schild-, Waffen- oder Bogentaschen vergrößert, sodass Link mehr Ausrüstung tragen kann. Es gibt insgesamt 1000 Stück, die man sammeln kann; 100 mehr als im Vorgänger.


== Entwicklung ==
Nach der Fertigstellung von Breath of the Wild im Jahr 2017 begann die Entwicklung von Tears of the Kingdom. Ein erster Teaser-Trailer wurde in einer Nintendo-Direct-Präsentation auf der E3 2019 veröffentlicht und kündigte das Spiel als noch unbetitelte Fortsetzung von Breath of the Wild an. Auf der E3 2021 stellte Nintendo einen Trailer mit Gameplay und Story-Elementen vor und enthüllte ein geplantes Veröffentlichungsdatum für 2022. Die Entwickler gaben bekannt, dass übrig gebliebene Ideen aus dem DLC für Breath of the Wild als Inspiration dienten und dass das Spielgeschehen mit neuen Gameplay-Elementen, zuzüglich der Welt des Originalspiels, in den Lüften darüber, ähnlich wie in Skyward Sword, stattfinden wird.

Im März 2022 gab Produzent Eiji Aonuma bekannt, dass das Spiel auf das Frühjahr 2023 verschoben wurde. Zu diesem Zeitpunkt war das Spiel im Großen und Ganzen bereits fertig, jedoch wollte man in der Entwicklung sich noch Zeit lassen, (kleinere) Fehler in der Physikengine und andere Kleinigkeiten anzupassen, damit die Funktionalität passt. In einer Nintendo Direct im September 2022 wurde der Titel des Spiels sowie das Veröffentlichungsdatum bekannt gegeben. Am 8. Februar 2023 wurde ein neuer Gameplay-Trailer präsentiert und eine limitierte Collector’s Edition angekündigt. Im Stile des Spiels kündigte Nintendo ein OLED-Modell der Nintendo Switch am 28. März 2023 an, das ab dem 28. April 2023 erhältlich ist. Am 13. April 2023 wurde ein dritter Trailer veröffentlicht.
Am 1. Mai 2023 wurde das gesamte Spiel in Form einer digitalen Kopie des physischen Spiels geleakt.


== Vertonung ==

(*Archivaufnahmen aus The Legend of Zelda: Breath of the Wild)


== Technische Aspekte ==
Zur Realisierung des Spiels wurde neben der eigenen Arbeit auf Software und Tools Dritter zurückgegriffen, sowohl auf proprietärer, als auch auf Open-Source-Basis; gemäß der Hinweise zum geistigen Eigentum des Spiels. Für das haptische Feedback durch die Joy-Con (etwa bei dem Angriff auf Monster) wurde patentierte Technologie des Unternehmens Immersion benutzt. Um die Einbrüche der Bildrate zu regulieren und mehr Freiheiten bei der Auflösung zu haben, wird auf FidelityFX Super Resolution 1.0 zurückgegriffen, um auf höhere Auflösungen hochzuskalieren (auf bis zu 900p oder 1080p). Ein weiteres Tool ist der meshoptimizer, der eine verbesserte Berechnung von Meshes durch die mittlerweile vergleichsweise leistungsschwache Switch-GPU ermöglicht. Als Multimediaformate kommen H.264, VP8, VP9, libvorbis, libwebm zum Einsatz. Im Spiel werden bestimmte Zwischensequenzen als Videodateien (WebM) mit separater Tonspur (die mit der zuvor ausgewählten Sprachversion darübergelegt wird) wiedergegeben, die durch diese Codecs gestützt sind. Als Kompressionssoftware kommt Zstandard zum Einsatz, um die Spieldateien zu komprimieren und damit das gesamte Spiel kleiner zu halten. Mit xxHash werden Hashes über den RAM berechnet. Dies erlaubt die Integritätsprüfung der Spieldateien, die für den Spielablauf geladen werden und für die Lesbarkeit dekomprimiert werden müssen. Es wird geprüft, ob der Hash der dekomprimierten Datei im RAM übereinstimmt und damit die korrekte Datei ausgelesen werden kann, um die benötigten Spielinhalte wiederzugeben.


== Rezeption ==

In der Spielepresse fielen die Wertungen für The Legend of Zelda: Tears of the Kingdom ausgesprochen positiv aus, wobei oftmals die mögliche Höchstwertung vergeben wurde. Bei Metacritic liegt der Metascore bei 96 von 100 Punkten, bei 91 berücksichtigten Testberichten. OpenCritic aggregierte aus 85 Bewertungen einen Gesamtwert von 97 aus 100. Damit ist das Spiel (Stand Mai 2023) das neben Super Mario Odyssey bestbewertete Spiel bei OpenCritic.
GamePro betitelte das Spiel als auf Augenhöhe mit dem Vorgänger. Es fehle zwar der Zauber des Neuartigen, den der erste Teil hatte, beim Umfang punkte das Spiel aber. Auch GameStar lobte das Spiel:

GameSpot wiederum bezeichnete das Spiel als „einen Triumph des offenen Spieldesigns, das eine Hommage an die besten Teile der Geschichte der Zelda-Reihe darstellt – und diese manchmal sogar übertrifft.“ 4Players kritisiert, dass für die Spielwelt die Oberwelt des Vorgängers erneut verwendet wurde, was den Entdeckerspaß etwas trübe.


=== Verkaufszahlen ===
The Legend of Zelda: Tears of the Kingdom verkaufte sich bereits nach drei Tagen über 10 Millionen Mal und ist damit das innerhalb dieser Zeitspanne meistverkaufte Nintendo-Spiel aller Zeiten in Europa sowie Nord- und Südamerika.
Bis zum 30. September 2023 wurden weitere 9,5 Millionen Einheiten verkauft. Im Juni 2024 lagen die Verkaufszahlen bei insgesamt 20,8 Millionen Einheiten.


== Einzelnachweise ==

--- ENDE DES ARTIKELS ---

=== ARTIKEL TITEL: The Legend of Zelda ===

The Legend of Zelda (japanisch ゼルダの伝説, Zeruda no Densetsu, wörtlich „Die Legende von Zelda“), kurz als Zelda bezeichnet, ist eine Videospiel-Serie des japanischen Konzerns Nintendo. Die Spielreihe ist eine Fortsetzung des Spiels The Legend of Zelda von 1986, in der 20 Spiele in der Hauptreihe sowie einige Ableger erschienen sind. Der Spieldesigner Shigeru Miyamoto gilt als Schöpfer der Serie, der bis Skyward Sword die Rolle des Produzenten bei der Entwicklung der Spiele wahrnahm. Die Spiele der Hauptreihe wurden nahezu alle von seiner Abteilung Nintendo Entertainment Analysis & Development entwickelt. Capcom und sein Tochterunternehmen Flagship sowie Vanpool und Grezzo haben sowohl eigene Spiele als auch Überarbeitungen früherer Spiele zur Serie beigesteuert, welches zu Nintendos wichtigsten Franchises gehört.
Die zentrale Rolle in den Spielen besitzt der Protagonist Link als spielbarer Charakter, sowie Zelda, die Prinzessin des Königreichs Hyrule und Ganon, beziehungsweise seine menschliche Erscheinungsform Ganondorf, als Antagonist in den meisten Spielen. Das Triforce, ein dreigeteiltes, göttliches Artefakt unendlicher Macht, welches Mut, Kraft und Weisheit verkörpert, ist in den Spielen abwechselnd Handlungsmittelpunkt, Handlungsinitiator oder zumindest ein wiederkehrendes Symbol. Die Spiele handeln jeweils zu unterschiedlichen Zeitepochen, die sich zudem auch nach einem Schlüsselereignis in Ocarina of Time verschieden entwickeln. Daher handelt es sich bei Link und Zelda meist um Reinkarnationen ihrer früheren Personen, bei Ganon und Ganondorf um die Reinkarnation derselben Person.
Zelda gilt als die bisher erfolgreichste Action-Adventure-Reihe; der dabei erfolgreichste Teil der Reihe, The Legend of Zelda: Breath of the Wild, verkaufte sich über 29 Millionen Mal.
2018 wurde The Legend of Zelda in die Science Fiction and Fantasy Hall of Fame aufgenommen.
Die Reihe wird, bis auf einige Spin-offs und Ableger, dem Action-Adventure-Genre zugeordnet. Für die Einordnung in das Genre der Rollenspiele fehlen der Reihe wichtige Merkmale wie Statuswerte, Spielergruppen mit einer Rollenverteilung im Kampf und Zauberwirken. Die meisten Spiele der Reihe sind für Einzelspieler.
Die Erkundung einer unbekannten Abenteuerwelt mit Gefahren und abwechslungsreichen Rätseln, der Kampf gegen Gegner mit verschiedenen Schwachpunkten, die es herauszufinden gilt und gegen das Böse überhaupt stehen als Grundidee im Vordergrund der Serie.
Wurden in früheren Teilen Minispiele und Rätsel durch eine Abenteuerwelt miteinander so verbunden, dass sie aufeinander aufbauend dem Spieler nur einen Weg durch diese Welt erlaubten, wird in neueren Spielen ein Schwerpunkt auf die freie Erkundung der offenen Spielwelt gelegt, in der Rätsel in beliebiger Reihenfolge gelöst werden können, so lange der Spieler seiner Stärke und Ausrüstung nach der Herausforderung gewachsen ist. Die in früheren Spielen nacheinander zu lösenden Dungeons mit Gegnern und Rätseln wurden durch Schreine ersetzt, in denen mit einer bestimmten Fähigkeit einige bestimmte Rätsel gelöst werden müssen, um die Kraft des Schreins zu erhalten. Frühere Spiele wurden durch den Abschluss der Haupthandlung nach einem mehr oder weniger gleich verlaufenden Durchgang beendet. Die neueren Spiele beinhalten eine Haupthandlung, dessen Abschluss jedoch neben der Erkundung der Karte, der Entdeckung der Krogs, der Lösung der Schrein-Rätsel und dem Abschluss verschiedener Nebenquests nur einen Aspekt des Spielfortschritts darstellt.
Die Stärke des Spielers wird zunächst in der Anzahl seiner Leben gemessen, danach in der Verschiedenheit seiner Fähigkeiten, die er im Laufe des Spiels erwirbt. In den neueren Spielen kommt die Ausdauer und Schadenswirkung des Spielers als Wertung hinzu. In allen Spielen kehren Gegner nach Ablauf einer gewissen Zeit regelmäßig wieder auf die Spielwelt zurück.
Mit der Ausnahme des Schildes, welches von Gegnern verschluckt werden konnte, konnten Items verbraucht oder für immer behalten werden, waren aber unzerstörbar. In den neueren Spielen können Items verschleißen und kaputtgehen.
Um dem Spieler einen zusätzlichen Anreiz zu geben, die offene Welt vollständig zu erkunden, wurden die Krogs als Waldgeister eingeführt, die sich erst zeigen, wenn auf der Karte bestimmte Rätsel gelöst werden. Für die Lösung der Rätsel erhält der Spieler Krog-Samen, die er bei dem Krog Maronus gegen mehr Platz im Inventar eintauschen kann. Auf diese Weise kann der Spieler mehr von den Items sammeln, die er bei der Erkundung findet und die sich unter anderem für die Herstellung anderer Items verwenden oder eintauschen lassen.


== Handlung ==


=== Allgemeines ===

Der Spieler übernimmt die Rolle eines Helden namens Link – der Name ist in den meisten Zelda-Spielen jedoch frei wählbar. Dieser muss, mit Schwert und Schild ausgerüstet, das Königreich Hyrule und andere Länder vor verschieden gearteten Bedrohungen retten. In einem Großteil der Spiele ist es dabei Links Aufgabe, die titelgebende (Prinzessin) Zelda aus den Fängen des niederträchtigen Gerudokönigs Ganondorf (oder in seiner Gestalt als Ganon) zu befreien, der die Triforce der Kraft, ein göttliches Relikt von ungeheurer Macht, besitzt. Allerdings ist es nicht nur Ganondorf, den Link aufhalten muss, auch andere Bösewichte (wie z. B. Vatti) muss er bekämpfen.


== Kernelemente ==


=== Das Triforce ===

Das Triforce besteht aus drei goldenen Fliesen in der Form gleichseitiger Dreiecke. Es wird oft in der Form eines Sierpinski-Dreiecks der Stufe 2 dargestellt, jedoch sind die Einzelteile nicht fest verbunden. Häufig werden die drei Fragmente getrennt aufbewahrt. In Ocarina of Time, The Wind Waker und Twilight Princess steckt jeweils ein Fragment in den Körpern von Ganondorf (Kraft), Link (Mut) und Zelda (Weisheit). Die einzelnen Fragmente beherbergen jeweils einen Aspekt einer der drei Göttinnen (Din, Farore, Nayru), die es erschufen. Wenn alle drei Fragmente vereint werden, soll dem Besitzer des Triforce ein Wunsch erfüllt werden. Im ersten Teil kamen nur die Fragmente der Kraft und das der Weisheit vor; der Name bezieht sich also auf die dreieckige Form der Fragmente und nicht – wie oft vermutet – auf die Anzahl.
Auf Links linkem Handrücken befindet sich in vielen Zelda-Spielen ein Triforcesymbol, das ihn als auserwählten Helden ausweist. Dabei ist das untere rechte Fragment, das für den Mut steht, hervorgehoben.
In The Minish Cap existiert ein Force, welches jedoch nur als ein Dreieck dargestellt wurde. Es besitzt jedoch die gleichen Kräfte wie das Triforce. In welcher Verbindung es zu dem Triforce steht, ist nicht bekannt und deshalb Inhalt einiger unter Spielern beliebten Theorien.
In A Link Between Worlds existiert ein zweites Triforce in Lorule, welches im Vergleich zum Hyrule-Triforce auf dem Kopf steht. Dieses wurde (nicht wie das Hyrule-Triforce) vernichtet, nachdem die Macht des Triforce zu Kriegen geführt hatte, anstatt es, wie in Hyrule, zu versiegeln, was jedoch fast zum Untergang von Lorule geführt hätte.
Das Triforce ist also unumgehbar notwendig für das Überleben Hyrules.


=== Die Oberwelt ===
Der Ausgangspunkt der meisten Spiele der Reihe ist eine Oberwelt, in der sich der Spieler weitestgehend frei bewegen kann. Hier kann er unter anderem Dörfer aufsuchen, Gespräche mit anderen Personen führen (die in Textform auf dem Bildschirm erscheinen) und zahlreiche Nebenaufgaben lösen, um zur Belohnung seine Ausrüstung oder sein Vermögen zu verbessern. Auf der Karte gibt es Hindernisse, zu denen der Spieler später zurückkehren muss, nachdem er die Fähigkeiten zu deren Überwindung erworben hat. Der Radius der möglichen Erkundung ist also begrenzt und erweitert sich mit dem Spielfortschritt.
Außerdem gelangt man von der Oberwelt aus in die zur Lösung des Spiels relevanten Labyrinthe (auch als Dungeons bezeichnet, hier meistens Tempel, Höhlen, Schlösser oder Schreine), in denen es Rätsel zu lösen und Gegner zu bekämpfen gilt.


=== Die Ausrüstung ===
Neben Karte, Kompass und Schlüsseln ist, mit nur wenigen Ausnahmen, in jedem Labyrinth ein wichtiger Ausrüstungsgegenstand zu finden, beispielsweise Bogen, Bombentasche mit Bomben, Fanghaken oder ein Bumerang. Manchmal stellen diese Gegenstände auch eine Aufwertung bereits vorhandener Items dar, die um neue oder verbesserte Funktionen erweitert werden. Derartige Gegenstände sind nicht nur im Kampf, sondern auch zur Lösung vieler Rätsel, zum Zugang zu neuen Arealen auf der Oberwelt und des erfolgreichen Bestehens gegen den Endgegner („Boss“) eines jeden Labyrinths dienlich. Meistens sind die Labyrinthe so konzipiert, dass zur Bewältigung der Rätsel und des Endgegners der im jeweiligen Labyrinth zu findende Ausrüstungsgegenstand zwingend notwendig ist. Andere Labyrinthe und Spielregionen setzen den erworbenen Gegenstand ebenfalls voraus, sodass die Gegenstände nach dem Verlassen des Fundortes immer noch einen Zweck erfüllen.
In einigen Spielen wird auch das Schwert von Link um Fähigkeiten ergänzt oder allgemein gestärkt. Der Erhalt des Meisterschwerts (auch als Master-Schwert übersetzt), dem stärksten Schwert des Spiels, kündigt meist die Endphase des Spiels an oder spielt eine unterschiedlich wichtige Rolle. In Skyward Sword und Tears of the Kingdom hat Link das Meisterschwert von Anfang an getragen, muss es aber in Skyward Sword erst aus dem Schwert der Göttin erschaffen. In Tears of the Kingdom erhält Link das Meisterschwert später im Spiel wieder, nachdem es am Anfang durch Ganons Miasma zerstört wurde. In Breath of the Wild ist das Meisterschwert die einzige Waffe, die nie kaputtgeht, aber für den Sieg über Ganon nicht notwendig. Das Meisterschwert, dessen Träger seines Besitzes würdig sein muss, ist eine Anspielung auf die Artus-Sage.


=== Herzen und Herzteile ===
Herzen symbolisieren die Lebensenergie von Link. Diese werden in einer Art Leiste angeordnet, daher oft auch als Herzleiste bezeichnet. In den meisten Spielen startet man mit drei Herzen. Die Anzahl lässt sich allerdings durch das Finden anderer besonderer Herzen erhöhen. Die Herzen in der Herzleiste stellen eine feste Einheit dar, die nicht verlorengehen, sondern nur durch Verletzungen „entleert“ werden können.
Es gibt drei verschiedene Varianten der Herzen, die gefunden werden können: Kleine Herzen, die meist durch Zertrümmern bestimmter Gegenstände wie Vasen gefunden werden können, füllen eine entleerte Herzeinheit auf. Der Herzcontainer steigert die Lebensenergie um ein Herz und wird in den meisten Zelda-Spielen durch das Besiegen eines bestimmten Gegners, meist der letzte Gegner eines Labyrinths, erhalten. Die Herzteile, meistens erhältlich durch Lösen von Aufgaben oder durch das Finden an besonderen Orten, ergeben in Kombination mit weiteren Herzteilen einen Herzcontainer. Meist wird dabei eine Anzahl von vier Herzteilen benötigt (fünf in Twilight Princess), um einen Herzcontainer daraus zu erhalten. Die Anzahl der maximalen Herzen in der Herzleiste, in den meisten Spielen zwischen 14 und 20 Herzen, ist durch die begrenzte Anzahl der Herzcontainer und der Herzteile in der Spielwelt bedingt. Gegner können, auch abhängig von der Ausrüstung des Spielers, ein viertel bis zu einem ganzen Herz an Schaden pro Treffer oder Berührung kosten. Sind alle Herzen leer, ist die Spielrunde zu Ende und der Spieler beginnt das Spiel beim letzten Speicherpunkt.
Während die großen Herzcontainer in jedem Spiel vorzufinden sind, gibt es die Herzteile in den Spielen The Legend of Zelda, Zelda II: The Adventure of Link, Four Swords, Four Swords Adventures, Phantom Hourglass, Spirit Tracks, Breath of the Wild und Tears of the Kingdom nicht.


=== Rubine ===

Rubine sind die Währung in fast allen Zelda-Spielen (der Name entstammt einem Übersetzungsfehler; eigentlich waren Rupien gemeint). Diese dienen in den meisten Fällen dazu, Gegenstände wie Tränke, Bomben, Pfeile oder anderes zu kaufen. In einigen Spielen werden mit ihnen Gebühren für Dienstleistungen, wie Pferdeverleih oder Spielrunden in Minispielen entrichtet. Außerdem werden sie benötigt, um bestimmte Miniaufgaben, auch Sidequests genannt, lösen zu können. Rubine können durch Schneiden von Gras, das Zerstören von Büschen, Vasen oder Gegnern erhalten werden, größere Mengen findet man in Truhen und Krügen. In einigen Spielen können sie durch den Verkauf von Gegenständen (gefundene, aber auch selbst hergestellte) oder durch Minispiele erworben werden.
Rubine kommen in verschiedenen Farben vor, die jeweilige Farbe entspricht einem bestimmten Wert. Der Wert der einzelnen Farben schwankt von Spiel zu Spiel. So ist in The Legend of Zelda der Farbe Orange der Wert 1 Rubin zugeordnet, während in A Link to the Past wie auch in den meisten anderen Teilen dies der Farbe Grün zugeordnet ist. In vielen Spielen gibt es größere Versionen von Rubinen, welche wertvoller sind. Schwarze Rubine ziehen in allen Spielen, in denen sie vorkommen, Rubine unterschiedlicher Zahl ab. In Four Sword Adventures gibt es die Rubine nicht, da sie durch Forcekristalle ausgetauscht wurden.


=== Begleiter ===
In den meisten Spielen erhält Link einen Begleiter. Dieser unterstützt ihn bei seinem Abenteuer mit Ratschlägen und Informationen. Außerdem übernehmen diese meist das Sprechen anstelle von Link in Dialogen mit NPCs. Die Begleiter sind Feen, sprechende Gegenstände, Geister oder auch Menschen.
Die Begleiter nach Spiel aufgelistet:

Ocarina of Time – Navi (Fee)
Majora’s Mask – Taya (Fee)
The Wind Waker – Der Rote Leuenkönig (Schiff, König des untergangen Hyrules)
The Minish Cap – Ezelo (Mütze, die mal ein Minish war)
Twilight Princess – Midna (offenbart sich am Ende des Spiels als Prinzessin des Schattenreiches)
Phantom Hourglass – Ciela (Lichtgeist des Mutes und der Zeit), aber auch die Lichtgeister der Weisheit und der Kraft. Wertet man diese auf, erhält man spezielle Fähigkeiten: Schwertschuss (Mut), doppeltes Leben (Weisheit) und doppelten Angriffsschaden (Kraft)
Spirit Tracks – Zelda (Bösewichte attackierten Zelda und entführten sie, allerdings konnte ihr Geist entkommen. In der Form ihres Geistes begleitet sie Link auf seiner Reise)
Skyward Sword – Phai (Schwertgeist des Master Schwertes)
Hyrule Warriors (Legends) – Proxy (Fee)
In anderen Spielen kehren befreundete Geister an Schlüsselpunkten des Spiels regelmäßig wieder, um den Spieler zu leiten oder ihm beizustehen.

Breath of the Wild – Zeldas Stimme sowie die Geister der Recken
Link's Awakening – die Eule (der Geist des schlafenden Windfischs)


=== Wiederkehrende Charaktere ===
Neben den Hauptcharakteren Link, Zelda und Ganon bzw. Ganondorf treffen Fans der Reihe regelmäßig auf alte Bekannte in neuer Form oder in einer neuen Rolle im Spiel. Inkarnationen von Din, Nayru und Faore oder Impa, oder Völkern wie Zora oder Gerudo, Gegner mit Schweineköpfen, die als Goblins oder Moblins bezeichnet werden, sind vertraute Figuren und Inhalte der Spielreihe.


=== Spielsteuerung ===
Alle Zelda-Spiele werden mit einem Controller ihrer Konsole bzw. mit den Bedienelementen des Handhelds gesteuert. Je nach Spiel verwendet der Spieler ein digitales Steuerkreuz oder einen analogen Mini-Joystick, der im Gegensatz zu einem gebräuchlichen Joystick mit dem Daumen statt der ganzen Hand bedient wird, um die Spielfigur zu bewegen.
Sämtliche Aktionen, z. B. das Öffnen von Türen, das Führen von Gesprächen mit anderen Personen, das Lesen von Schriften und das Bestätigen oder Abbrechen, werden durch den Einsatz kontextsensitiver Tasten, meist A oder B, ausgelöst. Die Tasten der Interaktionsgruppe A, B sowie X und Y, wo vorhanden, können frei mit Items wie Waffen und Werkzeugen belegt werden. Je nach Anzahl der zur Verfügung stehenden Tasten beherbergen die Item-Tasten auch die vom Kontext abhängigen Aktionen, umgekehrt können primär verwandte Utensilien wie Schild und Schwert auch als feste Funktionen bestimmten Tasten, wie z. B. Schultertasten, zugewiesen sein.
Mit Veröffentlichung der Wii-Konsole und seinem besonderen Controller wurde auch ein neuer Steuerungsaspekt eingeführt: der Controller muss im freien Raum so bewegt werden wie die Spielfigur im Spiel. Auch funktioniert das manuelle Zielen mit Projektilwaffen wie das Zielen mit einer Lightgun – in den übrigen Spielen, in denen die Ausrichtung des Controllers nicht gemessen wird, wird das Ziel angewählt. Die Spiele Phantom Hourglass und Spirit Tracks für den Nintendo DS werden ausschließlich über den Touchscreen gesteuert. In den 3D-Varianten der Serie kann mit einem zusätzlichen Knopf der ständige Zielmodus auf den nächsten Gegner aktiviert werden.


=== Musik ===
Kōji Kondō war mit Ausnahme von The Adventure of Link seit dem ersten Spiel der Komponist und Hauptverantwortliche für die Musik in der Reihe und damit auch maßgeblich an dem Erfolg der Soundtracks beteiligt. Seit Breath of the Wild leitet Manaka Kataoka Komposition und Orchester. Ähnlich wie die Super-Mario- verfügte die Zelda-Reihe über ein wiederkehrendes Hauptthema. Es wird in der Regel auf den Konsolentiteln eingesetzt, um das Spielgeschehen auf der Oberwelt zu begleiten. In den Game Boy-Spielen Link's Awakening und Oracle of Ages/Seasons war das Hauptthema die Titelmelodie. Für Ocarina of Time und Twilight Princess wurden eigene Oberweltthemen komponiert, die aber auch auf dem Hauptthema basieren. Die Oberwelten von Breath of the Wild und Tears of the Kingdom haben kein Hauptthema; bis auf wenige Klavierakkorde begleitet Stille den Spieler, die lediglich durch Dörfer, Schreine und andere geschlossene Ortschaften sowie Kämpfe unterbrochen wird.
Die Musik spielt in den meisten Zelda-Titeln auch eine spielmechanische Rolle. So ist es möglich, durch den Einsatz von musikalischen Instrumenten und Melodien schnelle Reisemöglichkeiten auf der Oberwelt zu nutzen, die Umweltbedingungen zu verändern oder andere spielrelevante Ereignisse auszulösen. Beispiele hierfür sind in Ocarina of Time die namensgebende Okarina oder der – ebenfalls namensgebende – „Taktstock des Windes“ (englisch: „Wind Waker“) in The Wind Waker. In Link's Awakening sind Musikinstrumente die Trophäen der Labyrinthe, mit denen am Ende des Spiels der schlafende Windfisch geweckt wird. In Oracle of Ages wird die Zeitreise durch eine Harfe ausgelöst. Tierische Begleiter in den Oracle-Spielen werden mit ihrer Flöte gerufen.
Eine ausführliche Analyse der Musik legte R. Nebe vor.


== Kultstatus ==
Aufgrund ihrer Kontinuität, ihres kreativen, abwechslungsreichen Spieldesigns und ihrer leicht zugänglichen Motive konnte die Spieleserie über die Jahre hinweg eine wachsende Fangemeinde aufbauen und pflegen. Auf technischer Seite werden für die Spiele die aktuellen technischen Möglichkeiten der Konsole und darauf angepasster Rätsel und Spielinhalte zu einem neuen Werk des Genres des Adventure kombiniert. Handlung und Geschichte haben in den Spielen eine gleichgestellte oder untergeordnete Rolle und sollen das Abenteuer vorantreiben, statt wie eigenständig neben ihm zu existieren. Die zahlreichen Auszeichnungen der einzelnen Spiele sind kennzeichnend für eine fortwährende Qualität der Serie. So erlangte Zelda über die eigentliche Fangemeinde hinaus positive Bekanntheit und Anerkennung, obwohl die Spiele bis auf wenige Ausnahmen nur für Nintendo-Spielekonsolen erschienen.
2005 bekam die Hauptfigur Link einen Stern auf dem Walk of Game. 2018 wurde das Spiel in die Science Fiction and Fantasy Hall of Fame aufgenommen.
Die Redaktion der Zeitschrift GEE nahm den ersten Teil der Reihe in ihre Liste der „50 wichtigsten Werke der Games-Geschichte“ auf und begründete: „Aus nur 128 Kilobyte erschuf das Designteam um Shigeru Miyamoto ein riesiges Königreich […] – ‚Zelda‘ war die Blaupause für so unterschiedliche Genres wie das Action-Adventure, das Fantasy-RPG und offene Spielwelten à la ‚Grand Theft Auto‘.“

Die von Kōji Kondō geschriebene Musik aus den Zelda-Spielen wurde auf diversen Konzerten von klassischen Orchestern weltweit aufgeführt, unter anderem in Tokio, Leipzig (Spielemusikkonzert), Stockholm und Detroit. Im Konzert Symphonic Legends – Music from Nintendo wurde Zelda vom WDR Rundfunkorchester Köln mit einer 35-minütigen Tondichtung gewürdigt. Zelda machte die gesamte zweite Hälfte der Veranstaltung aus, unterteilt in fünf Abschnitte: Hyrulian Child, Dark Lord, Princess of Destiny, Battlefield und Hero of Time.
Zum 25-jährigen Jubiläum der Serie fanden im Oktober 2011 Konzerte in Tokio, London und Los Angeles statt.


== Spiele ==
Für die meisten Nintendo-Konsolen sind eigens entwickelte Zelda-Spiele erschienen. Ältere Titel wurden auf späteren Systemen erneut veröffentlicht, seit der Konsole Wii auch als Download-Fassungen im Rahmen von Nintendos Virtual Console. A Link To The Past, Ocarina of Time, Link's Awakening, Wind Waker, Twilight Princess, Skyward Sword, Breath of the Wild und Tears of the Kingdom wurden für nachfolgende Konsolen, teilweise auch mehrmals, technisch überarbeitet. Link's Awakening erschien außerdem als einziges der Handheld-Spiele in einer hochaufgelösten 3D-Fassung neu.
Neben Nintendos originalen Zelda-Spielen produzierte Philips drei Zelda-Spiele für sein CD-i-System: Link: Die Fratzen des Bösen (Originaltitel: Link: The Faces of Evil), Zelda: Der Zauberstab von Gamelon (Originaltitel: Zelda: The Wand of Gamelon) und Zelda’s Adventure (englisch für Zeldas Abenteuer). Philips hatte die erforderlichen Lizenzen als Entschädigung für die seitens Nintendo abgesagte Entwicklung eines CD-ROM-Laufwerks für das Super Nintendo erhalten.
Zelda Game & Watch wurde 1989 veröffentlicht. Gespielt wurde es auf einem aufklappbaren Game & Watch mit zwei Bildschirmen. Das Ziel des Spiels bestand darin, acht Drachen zu töten, um die Prinzessin befreien zu können. Im Rahmen der Nintendo Mini Classics wurde es neu aufgelegt. Es ist auch als Belohnung in der Game & Watch Gallery 4 für GBA enthalten.


=== Hauptreihe ===


=== Ableger und Varianten ===


=== Zeitlinie innerhalb des Zelda-Universums ===


==== Hauptreihe ====
Nachdem zunächst Adventure of Link als zweites Spiel nach The Legend of Zelda erschienen war, wurde es als Nachfolger betitelt und stellte somit den chronologisch direkten Nachfolger dar. Das darauf erschienene A Link to the Past wurde als Prequel dargestellt, das noch vor The Legend of Zelda spielt. Link’s Awakening soll zwischen A Link to the Past und The Legend of Zelda angesiedelt sein.
1998 erschien Ocarina of Time und es kam zum ersten Bruch der Zeitlinie: Statt ein Prequel zu The Legend of Zelda sollte nun A Link to the Past laut einem Interview mit Shigeru Miyamoto auf einmal ein Sequel zu Adventure of Link einzuordnen sein, während Link’s Awakening hinter jedem Zeldatitel eingeordnet werden könnte. Später wurde jedoch wieder richtiggestellt, dass A Link to the Past zwischen Ocarina of Time und The Legend of Zelda spielt.
Mit dem Spiel Majora’s Mask wurde zudem die gespaltene Zeitlinie eingeführt, hier jedoch noch mit 2 Zeitlinien: Die, die nach dem Erwachsenen-Ende von Ocarina of Time spielt und mit A Link to the Past fortgeführt wird, und diejenige, die nach dem Kind-Ende von Ocarina of Time spielt und mit Majora’s Mask fortgeführt wurde.
2001 erschienen die beiden Oracle-of-Spiele und es wurde seitdem häufiger Link’s Awakening als direktes Sequel zu ihnen angesehen. Indiz der Fantheorien war das Ende des verknüpften Spiels, in dem das Triforce sich in Möwen verwandelt, die das Segelschiff begleiten, mit dem Link aufgebrochen ist.
2003 erschien The Wind Waker, welches ohne weitere Erklärungen als direktes Sequel zu dem Erwachsenenende Ocarina of Time kam, einem Platz, der in der Zeitlinie schon mit A Link to the Past besetzt war. Seitdem hielt man sich bedeckt mit Aussagen zu der Zeitlinie, sagte jedoch, dass Twilight Princess in der Kind-Zeitlinie einige Zeit nach Majora’s Mask spielt.
2011 wurde schließlich erneut in dem Buch Hyrule Historia zu Zelda eine Zeitlinie veröffentlicht, wie die Spiele innerhalb des Zelda-Universums chronologisch geordnet sind. Hierzu wurde nach Ocarina of Time die Zeitlinie in drei Zeitlinien geteilt: eine nach dem Erwachsenen-Ende, eine nach dem Kind-Ende und eine, in der Link von Ganon besiegt wurde.
Das 2013 erschienene A Link Between Worlds soll zwischen Link’s Awakening und dem ursprünglichen The Legend of Zelda platziert sein.
Das 2014 erschienene Hyrule Warriors befindet sich laut Eiji Aonuma nicht auf der Zeitlinie, da es als separate Dimension existiert, hat jedoch Verbindungen zu verschiedenen Abschnitten der Zeitlinie.
2017 erschien Breath of the Wild, welches offiziell nicht in die Zeitlinie eingeordnet ist, aber zeitlich nach allen anderen Teilen spielt und Elemente jeder Zeitlinie aufweist. Die Spielwelt, die ganz Hyrule darstellen soll, enthält Anspielungen an jedes zuvor erschienene Zelda-Spiel.
Die 2018 erschienene Zelda Encyclopia veränderte die Zeitlinie dahingehend, dass Oracle of Seasons und Oracle of Ages nun nach Link’s Awakening stattfinden und die Geschichte eines separaten Link darstellen, anstatt ein direktes Sequel zu A Link to the Past zu sein.
2024 erschien Echoes of Wisdom, welches zwischen Triforce Heroes und dem ersten The Legend of Zelda angesiedelt ist.
Die offizielle Zeitlinie sieht daher folgendermaßen aus:

In den frühen 2000er Jahren veröffentlichte Nintendo of America eine Zeitlinie auf der offiziellen Website der Serie als eine der möglichen Interpretation der Ereignisse aus allen bis zu diesem Zeitpunkt veröffentlichten Einträgen, mit einem einzigen Protagonisten namens Link, dem „Helden der Zeit“ aus seinem ersten Abenteuer in Ocarina of Time. Es folgten Majora's Mask, A Link to the Past, Oracle of Seasons, Oracle of Ages, das Original The Legend of Zelda, Zelda II: The Adventure of Link und schließlich Link's Awakening.
Im Jahr 2011 enthüllte der Serienübersetzer Daniel Owsen, dass er und seine Kollegen bei Nintendo of America eine weitere vollständige Zeitleiste konzipierten und beabsichtigten, sie online verfügbar zu machen. Die japanischen Serienentwickler lehnten die Idee jedoch ab, damit die Platzierung jedes Spiels der Fantasie der Spieler überlassen blieb.


==== Ableger ====
Einige Ableger enthalten Zeitangaben, obwohl sie nicht Teil der Hauptreihe sind: BS Zeruda/Zelda no Densetsu: Inishie no Sekiban spielt laut dem Erzähler des Spiels sechs Jahre nach The Legend of Zelda: A Link to the Past während Link auf Reisen ist. Hyrule Warriors spielt unbestimmte Zeit nach The Legend of Zelda: Twilight Princess. Hyrule Warriors: Zeit der Verheerung spielt 100 Jahre vor The Legend of Zelda: Breath of the Wild in einer alternativen Zeitlinie. Hyrule Warriors: Chronik der Versiegelung erzählt die Geschichte des ''Versiegelungs-Kriegs'', welcher in The Legend of Zelda: Tears of the Kingdom in Rückblenden gezeigt wurde.


== Vermarktung und Bezüge außerhalb der Serie ==


=== Konsolen ===
Seit dem Nintendo 64 erschienen Konsolen von Nintendo in einer limitierten Zelda-Edition, zusammen mit den jeweiligen Zelda-Spielen.


=== Spiele ===
Der Protagonist Tingle des Spiels Freshly-Picked Tingle’s Rosy Rupeeland, welches für Nintendo DS (in Europa) am 14. September 2007 erschienen ist, hat seinen Ursprung in der Zelda-Reihe und nimmt parodistische Züge der Serie auf.
Der Lightgun-Controller-Aufsatz für die Wii-Konsole, Wii Zapper, wird mit der Software Link’s Crossbow Training (deutsch: Links Armbrusttraining) ausgeliefert. Dieses Spiel basiert auf Twilight Princess. Der Spieler muss Schießübungen gegen unbewegte, bewegte und angreifende Ziele meistern.


=== Zelda-Uhr ===
Die LCD-Wristwatch wurde von Nelsonic im Jahre 1989 hergestellt. Dies war eine normale Armbanduhr, die ein Mini-Zelda-Spiel enthielt. Diese hatte allerdings keinen Erfolg und verschwand nach kurzer Zeit wieder.


=== Referenzen in anderen Videospielen ===
In Super Mario Bros. 3 gibt es die Magische Flöte. Sie spielt die gleiche Melodie wie die Flöte aus The Legend of Zelda und ruft wie diese einen Wirbelsturm herbei, der die Spielfigur an andere Orte der Landkarte trägt.
In der Kampfspiel-Reihe Super Smash Bros. treten einige Charaktere aus The Legend of Zelda als spielbare Charaktere auf. Ferner sind manche Items und Kampfschauplätze aus Zeldaspielen entnommen beziehungsweise daran angelehnt.
Link ist als Spielfigur in der GameCube-Version von Namcos Beat ’em up Soul Calibur II verfügbar.
In Super Mario RPG kann der Spieler Link schlafend in einem Gasthaus vorfinden.
In Donkey Kong Country 2 steht Link bei dem Aufrufen eines Heldenstatus-Menüs auf einem Podium. Im Nachfolger, Donkey Kong Country 3, wird Link in einem Dialog erwähnt.
In World of Warcraft kann man einen Gnom mit Zipfelmütze namens Linken antreffen. Von diesem kann man auch Linkens Bumerang und Linkens Meisterschwert erhalten, zwei weitere Anspielungen auf regelmäßig in der Zelda-Reihe vorkommende Gegenstände sowie mehrere Quests (z. B. das Verschieben eines Grabsteins, um an ein Item zu kommen, ähnlich A Link to the Past) mit weiteren bekannten Items (z. B. Bumerang, Schlüssel und Karte).
In Mario & Luigi: Superstar Saga für GBA ist es möglich ein Item namens Triumphorce zu erhalten, welches eine goldene Farbe und eine dreieckige Form besitzt und somit wohl eine Anspielung auf das Triforce ist.
In der WarioWare-Reihe gibt es Minispiele, die Szenen/Szenarien aus verschiedenen Zelda-Titeln nachspielen.
In Final Fantasy 1 ist auf einem Grabstein „Hier ruht Link“ zu lesen.
In Rayman 3: Hoodlum Havoc meint der Bösewicht André zu einer Fee: „Verschwinde Fee, Zelda braucht dich!“.
In der Karte Defense of the Ancients für das Computerspiel Warcraft III gibt es ein Item mit Namen „Aghanim’s Scepter“. In The Legend of Zelda: A Link to the Past heißt der böse Zauberer, der Zelda gefangen hält, Agahnim. Ein weiteres Item in dieser Modifikation heißt „Linken’s Sphere“. Die Beschreibung des Items lautet: „This magical sphere once protected one of the most famous heroes in history.“ (aus dem Englischen übersetzt: „Diese magische Kugel beschützte einst einen der berühmtesten Helden der Geschichte“). In A Link to the Past schützt eine Kugel (englisch sphere) Link vor der Verwandlung in einen Hasen. Ebenfalls eine Anspielung auf The Legend of Zelda ist in der Beschreibung des Items „Magic Bottle“ versteckt. Als letzter Satz steht „Not recommended for fairy storage“, also zu Deutsch „Für Feenlagerung nicht geeignet“. Dies ist eine Anspielung darauf, dass in den Zelda-Spielen Feen in Flaschen aufbewahrt werden können.
In League of Legends findet sich ein Gegenstand namens Stärke der Dreieinigkeit, englisch Trinity Force, welcher das Dreieck des Triforce nachahmt. Er wird aus drei Einzelgegenständen zusammengesetzt; zur Kombination wurde eine Zeitlang zudem eine symbolische Summe von 3 Gold benötigt.
In Animal Crossing: Wild World (2005) sind bei der individuellen Raumausstattung Artefakte wie das Master-Schwert und das Triforce erwerbbar.
In Animal Crossing: Let’s Go to the City (2008) ist ein Link-Kostüm erhältlich, bestehend aus Mütze und Outfit. Des Weiteren kann Majoras Maske aus dem titelgebenden Spiel erworben werden sowie Midnas Kopfbedeckung aus The Legend of Zelda: Twilight Princess.
In Magicka (2011) ist das Masterschwert, welches bei voller Lebensenergie einen Strahl arkaner Energie verschießt, erhältlich. Es wird dazu auch noch charakteristisch in einem Stein vorgefunden, wie es in vielen Zelda-Spielen der Fall ist.
In Super Mario 3D Land (2011) hört man in Welt 5-2, in der vierten Kammer, beim Entzünden der Fackeln das bekannte Geräusch aus allen Zelda-Reihen (z. B. wie beim Türenöffnen oder Rätsellösen).
In The Elder Scrolls V: Skyrim (2011) sagt der Begleiter Farkas in der englischen Version zum Spieler: „It's a secret to everybody“. Dieser Satz kommt in ähnlicher Weise in mehreren englischsprachigen Fassungen von Zelda-Spielen vor.
In Doom & Destiny (2012) begegnen die Protagonisten Link, der „My fault. Wrong princess!“ sagt und geht.
In Guild Wars 2 (2012) sind Amulette herstellbar, deren Itemsymbole und -beschreibungen an die einzelnen Aspekte des Triforce erinnern. Der „Rubinanhänger“ („Wahre Stärke kommt von innen“), der „Saphiranhänger“ („Unsere Weisheit kommt aus unserer Erfahrung, nicht aus dem Alter“) und der „Smaragdanhänger“ („Mut bedeutet, die eigenen Ängste zu erkennen“). Es gibt noch ein viertes Amulett, das sich aus diesen dreien schmieden lässt, der „Trischmiedeanhänger“ (englisch Triforge Pendant). Sein Beschreibungstext lautet „Wahre Größe erlangt, wer die Weisheit hat, zu wissen, was getan werden muss, den Mut, diese Reise anzutreten, und die Kraft, sie zu beenden. — Logan Thackeray“
Im ersten Level der Sternenwelt von Super Mario 3D World (2013) muss man zwei Fackeln anzünden, um in eine Wolke zu kommen. Wenn man alle Platten aufdeckt entdeckt man Pixel-Link; es ertönt ein bekanntes Geräusch vieler Zelda-Spiele (das beim Erhalten von Items ertönt). Danach hört man einen Remix des TLoZ Main Theme. Außerdem hält Bowser die Feen des Feenlandes in Flaschen gefangen.
In Animal Crossing: New Leaf (2013) kann man mithilfe der in Glückskeksen enthaltenen Glückszettel an Items aus dem Zelda-Universum kommen. Das sind u. a. diverse Masken, ein Link-Kostüm bestehend aus vier Teilen, das Triforce und das Masterschwert. Wenn man Gulliver am Strand hilft, kann sein, dass er von einem hilfsbereiten Jungen aus Unruhstadt spricht, was auf Link aus Majora’s Mask anspielt.
In Terraria ist es möglich, ein Link-Kostüm herzustellen. Außerdem konnte man während des Halloween-Events ein Prinzessinen-Kostüm finden, das sehr an Zelda erinnert.
In vielen Spielen der Kirby-Reihe besitzt Kirby eine Schwertfähigkeit. Er erhält Links Mütze und bei vollem Leben verschießt sein Schwert Laser.
In Mario Kart 8 ist es möglich, mit Hilfe eines DLC, Link erstmals als Fahrer zu nutzen. Das DLC schaltet dabei auch einen Triforce-Cup frei, welcher eine Strecke im kompletten Hyrule-Design beinhaltet, sowie ein Motorrad, welches sich optisch an Epona orientiert. Ebenfalls ist es erstmals möglich, mit Hilfe der passenden amiibo-Figur, seinem Mii das Erscheinungsbild von Link zu verleihen. Dieses DLC sowie in einem späteren Update weitere Breath-of-the-Wild-bezogene Inhalte sind im Re-Release Mario Kart 8 Deluxe bereits beinhaltet.


=== The Legend of Zelda im Fernsehen ===
Es gibt eine 13-teilige Zeichentrick-Fernsehserie, die inhaltliche Elemente aus den ersten beiden Spielen aufgreift: Im Land Hyrule versucht der Hexenmeister Ganon, Besitzer des Triforce der Kraft, das Triforce der Weisheit an sich zu bringen. Ihm stellen sich Prinzessin Zelda und der junge Link in den Weg. Weitere Elemente, die aus den Spielen übernommen wurden, sind Links Schwert, das einen Energiestrahl abfeuern konnte und Ganons unterschiedliche Truppeneinheiten. Dagegen waren Links Begleiterin, eine kleine Fee sowie die Charakterzüge von Link (stark selbstbewusst und immer auf einen Kuss der Prinzessin aus) und Zelda (hochmütig, eingebildet) in den Spiel-Vorlagen nicht vorhanden. Die Serie wurde im Rahmen der Super Mario Brothers Super Show 1989 erstmals in den USA ausgestrahlt. 2016 erschien die komplette Serie durch Pidax Film auf DVD.
Daneben gibt es vier Cameo-Auftritte von Link und Zelda in der Cartoon-Serie Captain N, in der sich auch andere Nintendohelden der 8-Bit-Ära ein Stelldichein geben.


=== Manga ===
Im japanischen Verlag Shōgakukan erschienen mit Einwilligung von Nintendo in Japan seit dem Jahr 2000 insgesamt 20 Manga zur Spiel-Reihe The Legend of Zelda. Das Mangaka-Duo A. Honda und S. Nagano, das unter dem Pseudonym Akira Himekawa veröffentlicht, zeichnete die Manga. Thematisiert werden zehn Spiele der Reihe, zwei von ihnen werden in einer jeweils zweibändigen Serie zusammengefasst.
Im deutschsprachigen Raum wurden die Manga nach und nach von Tokyopop veröffentlicht. Im Jahr 2010 wurde der Manga Ocarina of Time im Rahmen der Frankfurter Buchmesse mit dem Sondermann-Preis ausgezeichnet.

2000 – The Legend of Zelda: Ocarina of Time (insgesamt zwei Bände)
2001 – The Legend of Zelda: Majora’s Mask
2001 – The Legend of Zelda: Oracle of Seasons
2002 – The Legend of Zelda: Oracle of Ages
2004/2005 – The Legend of Zelda: Four Swords (insgesamt zwei Bände, Manga zu The Legend of Zelda: Four Swords Adventures)
2005 – The Legend of Zelda: A Link to the Past
2006 – The Legend of Zelda: The Minish Cap
2009 – The Legend of Zelda: Phantom Hourglass
2011 – The Legend of Zelda: Skyward Sword (Teil des Buchs Hyrule Historia)
2016–2022 - The Legend of Zelda: Twilight Princess (11 Bände)
Zusätzlich erschien vom Mangaka Shotaro Ishinomori eine eigene Manga-Adaption des Spiels The Legend of Zelda: A Link to the Past, welche ebenfalls von Tokyopop auf Deutsch veröffentlicht wurde.
Vorher erschienen in Japan bereits mehrere Manga von dem Mangaka Ataru Cagiva, welche jedoch nicht außerhalb Japans erschienen sind:

1994 – Zeruda/Zelda no Densetsu: Yume o Miru Shima (auf Deutsch etwa Die Legende von Zelda: Die erträumte Insel, der Japanische Name von The Legend of Zelda: Link’s Awakening) in zwei Bänden
1995–1996 – Zeruda/Zelda no Densetsu: Kamigami no Triforce (Die Legende von Zelda: Triforce der Götter, der japanische Name von The Legend of Zelda: A Link to the Past) in drei Bänden


== Trivia ==
Bis heute liegt Ocarina of Time mit einem Metascore von 99 von 100 Punkten auf Platz 1 der Liste der Best Video Games of All Time. Weitere Titel der Reihe sind ebenfalls in der Liste enthalten.
Namensgeberin der Prinzessin ist Zelda Sayre Fitzgerald, die Frau des amerikanischen Schriftstellers F. Scott Fitzgerald. Shigeru Miyamoto, der fast alle Titel der Reihe produzierte, wählte den Namen seines Klangs wegen.
Robin Williams benannte seine Tochter Zelda Williams nach der weiblichen Hauptfigur der Videospielreihe.
Takashi Tezuka entwarf die Geschichte und ließ sich stark von Tolkiens Der Herr der Ringe inspirieren.
Im März 2008 war auf der Internetseite IGN der Trailer zu einem Zelda-Film zu sehen, der am 1. April 2009 in die Kinos kommen sollte. Später stellte sich dieser Trailer als Aprilscherz heraus.
Link ist in allen Teilen der Serie, wie sein Schöpfer Miyamoto auch, Linkshänder, außer in der Wii-Version von Twilight Princess und Skyward Sword, da diese Titel mit Bewegungssteuerung arbeiten, sowie in der Master-Quest-Variante von Ocarina of Time 3D, da dort die ganze Welt gespiegelt ist. Ebenso ist Link Rechtshänder in Breath of the Wild und in Tears of the Kingdom.
Der WWE-Wrestler Cody Rhodes trägt Stiefel mit einem Triforce-Logo.
The Legend of Zelda: A Link to the Past gilt als eines der schwersten, am stärksten optimierten Speedrunning-Spiele mit einem derzeitigen Weltrekord von 1 Stunde, 23 Minuten und 3 Sekunden (Stand: Februar 2021, Hauptkategorie “No Major Glitches”).


== Literatur ==
Akira Himekawa, Eiji Aonuma: The Legend of Zelda - Hyrule Historia. Aus dem Japanischen von Hirofumi Yamada. Tokyopop, Hamburg 2013, ISBN 978-3-8420-0859-5.
Steven L. Kent: The Ultimate History of Video Games. From Pong to Pokémon and Beyond. The Story Behind the Craze That Touched Our Lives and Changed the World. Prima, Roseville CA 2001, ISBN 0-7615-3643-4, S. 353–355 (englisch).
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Art & Artifacts. Tokyopop, Hamburg 2017, ISBN 978-3-8420-3950-6.
Richard Nebe: Zwischen Funktionalität und Ästhetik. The Legend of Zelda und ihr Komponist Kōji Kondō. In: G. Maas & S. Vollberg (Hg.): Zukunftsmusik. Film und Musik für die Welt von morgen. Schüren, Marburg 2023, ISBN 978-3-7410-0429-2, S. 85–114.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Encyclopedia. Tokyopop, Hamburg 2019, ISBN 978-3-8420-4957-4.
Thomas Wagner: On- und Off-Musik in der Videospielserie "The Legend of Zelda", insbesondere in "Ocarina of Time". ISBN 978-3-6407-2320-1.


== Weblinks ==

Offizielle Website von The Legend of Zelda
The Legend of Zelda-Portal bei Nintendo.de
Zeldapendium – deutschsprachiges Wiki über The Legend of Zelda
The Legend of Zelda bei MobyGames (englisch)
Linkkatalog zum Thema The Legend of Zelda bei curlie.org (ehemals DMOZ)


== Anmerkungen ==


== Einzelnachweise ==

--- ENDE DES ARTIKELS ---

=== ARTIKEL TITEL: Zelda II: The Adventure of Link ===

Zelda II: The Adventure of Link (japanisch リンクの冒険, Rinku no Bōken, etwa: Links Abenteuer) ist der zweite Teil der The-Legend-of-Zelda-Reihe und erschien am 14. Januar 1987 auf dem Famicom Disk System nur elf Monate nach dem Release von The Legend of Zelda (1986) und sieben Monate, bevor der erste Zelda-Titel in Nordamerika erschien. Das Spiel erschien im November 1988 auf dem Nintendo Entertainment System in der PAL-Region, fast zwei Jahre nach der Veröffentlichung in Japan.
The Adventure of Link ist der direkte Nachfolger von The Legend of Zelda, in dem der Protagonist Link Prinzessin Zelda aufwecken muss. Das Spiel ist chronologisch der einzige direkte Nachfolger des ersten Teils, weil alle anderen Spiele Prequels sind oder in einem anderen Universum spielen, gemäß der offiziellen Zelda-Timeline.
Das Spiel wurde für mehrere Nintendo-Plattformen wiederveröffentlicht. Es verkaufte sich rund 4,4 Millionen Mal.


== Handlung ==
Die Ereignisse von The Legend of Zelda liegen lange zurück. Nachdem Link den König der Bösewichte, Ganon, besiegt hatte, kehrte wieder Ruhe und Frieden im Königreich Hyrule ein. Der inzwischen fast 16-jährige Link bemerkt eines Tages auf der Außenfläche seiner linken Hand ein merkwürdiges Zeichen, welches genauso aussieht wie das Wappen von Hyrule. Besorgt wendet er sich an Impa, das Kindermädchen von Prinzessin Zelda. Sie nimmt ihn daraufhin mit zum Nordschloss, in dem eine Tür seit langer Zeit magisch versiegelt ist. Impa drückt Links linke Hand gegen die Tür und diese öffnet sich. In der Mitte des Raumes liegt eine schlafende Frau. Impa erzählt Link, dass es sich hierbei um Prinzessin Zelda handelt.
Nachdem Zeldas Vater, der König von Hyrule, verstorben war, versuchte Zeldas Bruder, der Prinz von Hyrule, sie zu zwingen, ihm das Versteck des letzten der drei magischen goldenen Dreiecke zu verraten. Das Geheimnis des Aufenthaltsorts kannte nach dem Tod ihres Vaters nur noch sie. Es handelte sich um das sogenannte „Triforce des Mutes“, das seinem Besitzer große Macht verleiht. Zelda weigerte sich jedoch, das Versteck zu verraten. Daraufhin legte ein mit dem Prinzen befreundeter Zauberer wutentbrannt einen mächtigen Zauber auf die Prinzessin, sodass sie in einen „ewigen“ Schlaf fiel. Allerdings starb der Zauberer an den Folgen seines Zaubers. Dem Prinzen war es nicht möglich, den Zauber aufzuheben, und so brachte er Zelda in das Nordschloss, in der Hoffnung, dass sie irgendwann wieder aufwachen würde.
Impa erzählt Link, das Zeichen auf seiner linken Hand bedeute, dass er auserkoren sei, Zelda wiederzuerwecken. Sie überreichte ihm daraufhin eine kleine Kiste, in der sich sechs Kristalle und eine uralte Schriftrolle befinden, die nur der zukünftige König von Hyrule lesen kann. Link kann sie lesen und erfährt aus ihr, dass jeder Kristall in einem anderen Palast in Hyrule platziert werden muss. Dies öffnet den Weg zum „Großen Palast“, in welchem sich das letzte der drei goldenen Dreiecke, das „Triforce des Mutes“, befindet. Dieses mächtige Artefakt hat in Kombination mit den anderen beiden magischen Triforcestücken die Kraft, die verzauberte Zelda aus ihrem magischen Schlaf zu erwecken. Link nimmt die Kristalle an sich und macht sich auf den Weg, diese wieder in die 6 verschiedenen Paläste einzusetzen.
In der Zwischenzeit beginnen die Anhänger Ganons allerdings mit der Suche nach Link, um ihn zu töten. Ihr Ziel ist die Rückkehr ihres Königs Ganon. Dies kann nur geschehen, wenn Link stirbt und sein Blut über die Asche von Ganon vergossen wird.


== Technik ==
Das Spielgeschehen spielt sich nicht wie im Vorgänger nur aus der Vogelperspektive ab, sondern meistens von der Seite (ähnlich wie schon beim Ersten "Super Mario Bros.".), dazu gibt es in dem Spiel einige 'Jump and Run' Passagen was bedeutet das Link in diesem Teil jederzeit springen kann. Außerdem legt dieses Spiel weniger den Fokus auf Rätsel, sondern mehr auf Combat und das geschickte benutzen von Zaubersprüchen die man während des Spiels erlernt. Abseits davon hat das Spiel einige Elemente aus Rollenspielen übernommen so hat Link nicht nur eine Lebensanzeige, sondern auch eine Leiste für Magie, diese wird benötigt um in dem Spiel Zaubersprüche zu verwenden. Dazu bekommt Link fast immer wenn er Gegner tötet Erfahrungspunkte mit denen er seine Werte Leben, Magie und Stärke erhöhen kann.


== Zaubersprüche ==
In dem Spiel erlernt Link verschiedene Zaubersprüche von Magiern die sich in den Dörfern aufhalten. Meistens muss Link erst eine bestimmte Aufgabe für einen Dorfbewohner erfüllen bevor er mit dem Magier des Dorfes sprechen darf, der ihm anschließend den Zauber beibringt. Im Spiel erlernt Link insgesamt 8 Zaubersprüche, da wären der Schild-Zauber womit Link mehr Schaden wegstecken kann, der Sprung-Zauber womit er höher springen kann, der Heil-Zauber der eine gewisse Anzahl an Lebenspunkten regeneriert, der Feen-Zauber wodurch Link sich in eine Fee verwandelt, der Feuer-Zauber wodurch er Flammen werfen kann, der Reflexions-Zauber wodurch er bestimmte Geschosse abwehren kann, der Spruch-Zauber der vor allem benötigt wird um den Magischen-Schlüssel zu bekommen und der Donner-Zauber der bewirkt das alle Gegner auf einem Screen sterben und dieser ist notwendig um den vorletzten Boss besiegen zu können. Wenn Link einen Zauber einsetzt braucht er eine gewisse Anzahl an Magie, nachdem er einen Zauber ausgeführt hat sinkt seine Magieleiste immer um so viel Magie wie er gebraucht hat.


== Neuveröffentlichungen ==
Am 1. September 2011 erschien Zelda II: The Adventure of Link im Rahmen des sogenannten „Botschafter-Programms“ für den Nintendo 3DS, wo es aus dem eShop heruntergeladen werden kann. Durch das Botschafter-Programm bietet Nintendo 3DS-Erstkäufern 20 Gratis-Spiele an, davon 10 für das NES und 10 für den Game Boy Advance, die Ende des Jahres verfügbar waren. Damit reagierte Nintendo auf die starke Preissenkung des 3DS, die am 12. August erfolgte. Das Spiel ist außerdem im Rahmen der Virtual Console herunterladbar, sowie im Nintendo Classic Mini: Nintendo Entertainment System und der Game & Watch-Special-Edition The Legend of Zelda enthalten. 


== Literatur ==
Akira Himekawa, Eiji Aonuma: The Legend of Zelda - Hyrule Historia. Tokyopop, Hamburg 2013, ISBN 978-3-8420-0859-5, S. 142–143.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Art & Artifacts. Tokyopop, Hamburg 2017, ISBN 978-3-8420-3950-6, S. 12–15, 124–133.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Encyclopedia. Tokyopop, Hamburg 2019, ISBN 978-3-8420-4957-4.


== Weblinks ==

Zelda II: The Adventure of Link bei Nintendo.de
Zelda II: The Adventure of Link bei MobyGames (englisch)
Zelda II: The Adventure of Link bei IMDb
Zelda II: The Adventure of Link im Zeldapendium
Zelda II: The Adventure of Link bei ZeldaEurope.de
Zelda II: The Adventure of Link bei ZFans.de


== Einzelnachweise ==

--- ENDE DES ARTIKELS ---

=== ARTIKEL TITEL: The Legend of Zelda: A Link to the Past ===

The Legend of Zelda: A Link to the Past (übersetzt etwa Die Legende von Zelda: Eine Verbindung zur Vergangenheit; jap. ゼルダの伝説 神々のトライフォース Zeruda no Densetsu: Kamigami no Toraifōsu, etwa „Die Legende von Zelda: Triforce der Götter“) ist ein Action-Adventure, das ursprünglich zuerst für das Super Nintendo Entertainment System (SNES) erschien und Teil der The-Legend-of-Zelda-Reihe ist. Es wurde zuerst 1991 in Japan und dann 1992 in Nordamerika und Europa veröffentlicht. Das Spiel wurde auf dem SNES über 4,61 Millionen Mal verkauft und zählt damit zu den meistverkauften Spielen dieser Plattform. 2013 ist der indirekte Nachfolger The Legend of Zelda: A Link Between Worlds für den Nintendo 3DS erschienen.


== Handlung ==
Der böse Ganon, in Gestalt des Zauberers Agahnim, versucht das Siegel zu brechen, das ihn in der Schattenwelt, dem ehemaligen Goldenen Land, gefangen hält. Dazu schließt er die Nachfahren der Weisen, die einst das Siegel schufen, darunter auch Prinzessin Zelda, in Kristalle ein und hält sie in der Schattenwelt gefangen. Link muss zunächst drei Amulette, das Masterschwert und eine Mondperle in den Tempeln Hyrules finden, um schließlich alle sieben Mädchen aus der Schattenwelt zu befreien. Zusammen mit den Weisen macht er sich auf, Ganon zu besiegen und das heilige Triforce zurückzugewinnen.


== Spielprinzip ==
A Link to the Past ist ein Action-Adventure. Dementsprechend fokussiert sich das Spielprinzip darauf, die Spielwelt zu erkunden, Gegner zu bekämpfen und Rätsel zu lösen. Die Spielfigur Link wird dabei aus der Third-Person-Perspektive mithilfe des Steuerkreuzes in horizontaler und vertikaler Richtung durch die in einzelne, bildschirmfüllende Bereiche unterteilte Spielwelt gesteuert. Das Geschehen wird ausschließlich aus der Vogelperspektive dargestellt.
Zu Beginn des Spiels erhält Link Schwert und Schild. Im späteren Verlauf erhält er weitere Gegenstände (Items), die neue Aktionen ermöglichen und mit denen teilweise neue Bereiche der Spielwelt betreten werden können. Das Schwert ist dabei fest einer Taste zugeordnet, mit der kontextsensitiv auch Charaktere angesprochen, Schilder gelesen und weitere Interaktionen durchgeführt werden können. Einer weiteren Taste kann der Spieler eines der übrigen Items zuweisen, während die X-Taste eine Karte der Spielwelt aufruft.
Ein zentraler Aspekt des Spiels ist die in Licht- und Schattenwelt unterteilte Spielwelt. Die Schattenwelt, die der Spieler nach einem gewissen Spielfortschritt an vorgegebenen Stellen betreten kann, ist eine abgeänderte Version der Lichtwelt.
Links Gesundheitszustand wird in Lebenspunkten angezeigt, die im Spiel als „Herzcontainer“ bezeichnet werden. Wenn Link durch gegnerische Angriffe oder Stürze in Abgründe/Lava sämtliche Herzen aufgebraucht hat, endet der Spielversuch. Im Verlaufe des Spiels sammelt der Spieler zusätzliche Herzcontainer ein.
Das Ziel des Spiels ist es, sämtliche Dungeons zu finden, zu betreten, zu erforschen und deren jeweilige Bossgegner zu bekämpfen. In einem Dungeon wird der Spieler mit Rätseln und Gegner konfrontiert. Nachdem er eine Karte eingesammelt hat, kann er eine Übersicht über die Räume des Labyrinths betrachten; zudem gibt es in jedem Labyrinth noch einen Kompass, der den Aufenthaltsort des Bossgegners und des Großen Schlüssels anzeigt. Der Große Schlüssel wiederum öffnet die Tür zum Bossgegner sowie eine besondere Truhe, in der ein neues Item verborgen ist.


== Technik ==
Nach vier Jahren Entwicklungszeit erschien das Spiel im Jahr 1991 für das Super Nintendo Entertainment System. Es kehrte zur Vogelperspektive des ersten Teiles zurück. Die Entwickler nutzten die im Vergleich zum Nintendo Entertainment System besseren technischen Fähigkeiten des Super Nintendo und gestalteten die Spielwelt mit Liebe zum Detail. Zu diesem Spiel wurde ein deutscher Spieleberater mit Komplettlösung und allen im Spiel zu entdeckenden Geheimnissen von Nintendo veröffentlicht. Im späteren Verlauf des Spiels ist es möglich zwischen der Licht- und der Schattenwelt zu wechseln. Die Übersichtskarte der beiden Parallelwelten ist scrollbar.


== Musik ==
Der Soundtrack in A Link to the Past wurde von Kōji Kondō komponiert. Aufgrund der deutlich höheren Leistungsfähigkeit des SNES konnte die Qualität der Musik deutlich verbessert werden, da der Soundchip des SNES u. a. mehr Audiokanäle unterstützt, eine höhere Samplingrate aufweist und anders als das NES selbst synthetisch Töne erzeugen kann.
In A Link to the Past wurde die Musik der „The Legend of Zelda“-Serie nachhaltig geprägt. Viele der Musikstücke, die heute typisch für die Serie sind und in neueren Serienablegern wieder gespielt werden, kamen hier zum ersten Mal vor. Darunter sind die Stücke Zeldas Wiegenlied, die Feenquellen, Ganondorfs Thema, Hyrules Schloss, Kakariko und Auswahlbildschirm.
Der Soundtrack zum Spiel erschien 1994 in Japan unter dem Namen Zeruda no Densetsu: Sound & Drama (ゼルダの伝説　SOUND & DRAMA) mit zwei CDs. Die erste CD ist 44 Minuten lang und beinhaltet neben einem Teil des Soundtracks auch ein 17 Minuten langes Stück mit Hintergrundgeräuschen, Klangeffekten und japanischen Dialogen. Die zweite CD beinhaltet 54 Minuten, von denen ein Teil der Musik aus dem originalen The Legend of Zelda stammt.


== A Link to the Past & Four Swords ==

Das Spiel wurde neuveröffentlicht für den Game Boy Advance im Jahr 2002 zuerst in den USA und im darauffolgenden Jahr in Europa und im Rest der Welt unter dem Namen The Legend of Zelda: A Link to the Past & Four Swords. Das Spiel wurde im Auftrag von Nintendo gemeinsam mit Capcom entwickelt. Neben dem Original-Spiel A Link to the Past ist das neue Spiel Four Swords enthalten. Four Swords ist ein Mehrspieler-Abenteuer, das teilweise mit dem Hauptspiel A Link to the Past verbunden ist. Die Geschichte handelt von dem Windmagier Vaati, der im Schwert der Vier (englisch: Four Sword) eingeschlossen war. Durch das Brechen des Siegels kann Vaati entkommen und entführt Zelda. Nach dem Herausziehen des Schwertes teilt sich das Schwert mit Link in vier verschiedenfarbige Links, die gemeinsam Zelda retten müssen.
Da der Game Boy Advance einen Breitbildschirm hat, wurden die Oberwelt teilweise subtil verändert.


== Sonstiges ==
Im Spiel gibt es einen versteckten Raum, ein geheimes Zimmer. Im Englischen ist dieser Raum nach dem Text in der SNES-Version als Chris Houlihan Room (zu deutsch etwa Chris-Houlihan-Raum) bekannt und nach einem US-amerikanischen Nintendo-Fan benannt. Houlihan gewann eine Erwähnung seiner Person in einem ihm unbekannten Spiel. Man erreicht diesen Raum nicht auf normalem Weg im Spiel, sondern nur nach einem komplizierten Prozedere. Die üblichen Programmfehler, durch die man den Raum aufsuchen konnte, wurde in der Neuauflage für den Game Boy Advance behoben. Da es sich bei der herunterladbaren Version für die Wii und Wii U um die originale Version handelt, ist dieser dort erreichbar.
In Schweden erschien außerdem im Jahr 1997 das Zelda Gold Pack. Dabei handelt es sich um eine Big-Box-Version mit Spieleberater von A Link to the Past, die heute aufgrund der späten Veröffentlichung und der geringen Größe des schwedischen Marktes als eines der seltensten SNES-Spiele gilt.
Mittlerweile existiert ein vollständiger in C geschriebener Nachbau des originalen, dekompilierten ROM-Images. Dieser besitzt erweiterte Funktionen und lässt sich auf Computerbetriebssystemen und Spielkonsolen ausführen.


== Literatur ==
Akira Himekawa, Eiji Aonuma: The Legend of Zelda - Hyrule Historia. Tokyopop, Hamburg 2013, ISBN 978-3-8420-0859-5, S. 142–143.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Art & Artifacts. Tokyopop, Hamburg 2017, ISBN 978-3-8420-3950-6, S. 16–26, 134–145.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Encyclopedia. Tokyopop, Hamburg 2019, ISBN 978-3-8420-4957-4.


== Weblinks ==
The Legend of Zelda: A Link to the Past bei Nintendo.de
The Legend of Zelda: A Link to the Past bei MobyGames (englisch)
The Legend of Zelda: A Link to the Past bei IMDb
The Legend of Zelda: A Link to the Past im Zeldapendium
The Legend of Zelda: A Link to the Past bei ZeldaEurope.de
The Legend of Zelda: A Link to the Past bei ZFans.de
Stay Forever: Legend of Zelda (Ausführliche Besprechung des Spiels; Podcast)


== Einzelnachweise ==

--- ENDE DES ARTIKELS ---

=== ARTIKEL TITEL: The Legend of Zelda: Link’s Awakening ===

The Legend of Zelda: Link’s Awakening (etwa: Die Legende von Zelda: Links Erwachen; jap. ゼルダの伝説 夢をみる島, Zeruda no Densetsu: Yume o Miru Shima, etwa: Die Legende von Zelda: Die erträumte Insel; kurz: TLoZ: LA) ist ein Videospiel des Action-Adventure-Genres, das der japanische Spielekonsolenhersteller Nintendo 1993 für den Game Boy veröffentlichte. Es ist der vierte Teil der The-Legend-of-Zelda-Reihe sowie das erste für eine Handheld-Konsole erschienene Spiel der Serie. Link’s Awakening wurde unter der Leitung des Zelda-Mitbegründers Takashi Tezuka von einem Team des Studios Nintendo Entertainment Analysis & Development entwickelt.
Das Spielprinzip baut auf dem des Serienvorgängers A Link to the Past (SNES, 1991) auf. Aus der Vogelperspektive übernimmt der Spieler die Rolle des Protagonisten Link, der nach einem Schiffbruch auf der fiktiven Insel Cocolint gestrandet ist. Auf dieser gilt es, Landschaften zu erkunden, Kämpfe zu bestreiten und Rätsel zu lösen. Das Ziel des Spiels besteht darin, ein als Windfisch bekanntes Wesen aufzuwecken, um Cocolint wieder verlassen zu können.
Die überwiegend positiven Kritiken der Fachpresse zu Link’s Awakening lobten insbesondere den Umfang und die technische Umsetzung des Titels angesichts der leistungsschwachen Game-Boy-Hardware. Mit etwa vier Millionen verkauften Einheiten erwies sich das Spiel als kommerziell erfolgreich. 1998 brachte Nintendo eine kolorierte Neuauflage für den Game Boy Color auf den Markt, die der Hersteller 2011 als Download für den Nintendo 3DS wiederveröffentlichte. Link’s Awakening gilt innerhalb der Zelda-Reihe im Hinblick auf die Handlung, deren Erzählweise und Atmosphäre sowie das Spielprinzip als wegweisend.
Im Februar 2019 wurde in einer Nintendo Direct eine HD-Neuauflage des Spiels für die Konsole Nintendo Switch angekündigt, die am 20. September desselben Jahres veröffentlicht wurde.


== Spielbeschreibung ==


=== Handlung ===
Der Protagonist Link unternimmt eine Trainingsreise, die ihn über das Meer führt. Als er nach monatelanger Reise zurück zum Königreich Hyrule segelt, gerät er in ein Unwetter und erleidet Schiffbruch. Am Strand der Insel Cocolint bewusstlos angespült, wird er von der Einheimischen Marin gefunden. Link möchte die Insel verlassen, um seine Reise fortsetzen zu können; die Einwohner jedoch behaupten, dass es außerhalb der Insel nichts als Wasser gebe.
Während er am Strand von Cocolint nach seinem Schwert sucht, erfährt Link von einem sprechenden Uhu, dass er die Insel nur verlassen könne, indem er den Windfisch aus seinem Schlaf wecke. Dieses Wesen ruhe in einem Ei, welches sich auf der Spitze des höchsten Berges auf Cocolint befinde. Um den Windfisch zu erwecken, müsse Link die acht Instrumente der Sirenen finden, die in ganz Cocolint versteckt seien. Der Anweisung folgend, erkundet Link die Insel und freundet sich dabei mit einigen ihrer Bewohner an, darunter mit Marin. Außerdem dringt er in labyrinthartige Tempel vor, die je eines der acht von Monstern beschützten Instrumente beherbergen.
Im Verlaufe seines Abenteuers erfährt Link, dass Cocolint nicht real ist, sondern nur im Traum des Windfisches existiert. Würde er dieses Wesen erwecken, so könnte er zwar aus dieser Welt entkommen, würde gleichzeitig jedoch die Existenz der Insel und ihrer Bewohner beenden. Die Monster auf der Insel und in den Tempeln möchten das Ende ihrer Existenz und das der Insel abwenden und bekämpfen Link, damit dieser nicht an die Instrumente der Sirenen gelangt. Der sprechende Uhu, der Link auf seinem Abenteuer Ratschläge gibt, ist tatsächlich eine Manifestation des Bewusstseins des Windfisches.
Schließlich gelingt es Link, alle acht Instrumente zu bergen. Nachdem er anschließend vor dem Windfischei auf einer Okarina die ihm von Marin gelehrte Ballade des Windfisches gespielt hat, öffnet sich das Ei und der Held betritt es. Wie Link herausfindet, wird der Windfisch von Albträumen geplagt, die die physischen Formen von Bossgegnern früherer Zelda-Spiele annehmen, beispielsweise die von Ganon. Nachdem Link diese als Dethl bezeichneten Albträume im Kampf besiegt hat, spielt er erneut die Ballade des Windfisches. Daraufhin erwacht der Windfisch gemeinsam mit Link und die Insel löst sich samt ihren Einwohnern auf. Auf dem Wasser treibend, kommt Link wieder zu Bewusstsein und sieht den Windfisch hinfort fliegen. Anschließend setzt er seine Reise nach Hyrule fort.


=== Spielprinzip ===

Link’s Awakening ist ein Spiel des Genres Action-Adventure, dessen Spielprinzip – eine Mischung aus Erkundungen, Kämpfen und Rätseln – sich an dem des Vorgängers A Link to the Past orientiert. Der Spieler steuert die Spielfigur Link aus der Third-Person-Perspektive mithilfe des Steuerkreuzes des Game Boy in horizontaler und vertikaler Richtung. Die Spielwelt ist in einzelne, bildschirmfüllende Bereiche unterteilt, die größtenteils aus der Vogelperspektive gezeigt werden; einige Untergrund-Abschnitte hingegen werden von der Seite dargestellt. Verlässt die Spielfigur den aktuellen Bildschirmausschnitt, so pausiert der Spielverlauf kurz und der nächste Bereich wird per Scrolling eingeblendet. Hardwarebedingt ist die Grafik des Spiels in Schwarz-Weiß gehalten und es gibt keine Sprachausgabe. Am unteren Teil des Bildschirms blendet das Spiel Informationen über die Ausrüstung, den Gesundheitszustand der Spielfigur und die Anzahl der eingesammelten Rubine ein.
Das Spiel startet im sogenannten „Mövendorf“ auf Cocolint. Zunächst ist die Spielfigur ausschließlich im Besitz von Schwert und Schild. Im Laufe des Spiels erhält sie weitere Gegenstände (Items) wie beispielsweise die Greifenfeder, mit der sie springen kann, oder das Kraftarmband, dank dessen schwere Gegenstände hochgehoben werden können. Diese Items ermöglichen spezielle Aktionen, die zum Betreten und Durchqueren weiterer Bereiche und Dungeons (im Spiel als „Tempel“ bezeichnet) auf Cocolint vonnöten sind. Die Items kann der Spieler frei der A- oder B-Taste des Game Boy zuordnen; Erstgenannte dient ferner kontextsensitiv dazu, Charaktere anzusprechen, Schilder zu lesen und weitere Interaktionen auszuführen. Für manche Aktionen im Spiel müssen zwei Items gleichzeitig verwendet werden.
Links Gesundheitszustand wird durch Lebenspunkte visualisiert, im Spiel als „Herzcontainer“ bezeichnet. Verletzen Gegner die Spielfigur oder stürzt sie in Abgründe oder Lava, geht die Herzanzeige entsprechend zurück, und sobald sämtliche Herzen aufgebraucht sind, endet der Spielversuch und das Spiel startet am zuletzt betretenen Eingang neu. Durch Herzen, die der Spieler durch das Besiegen von Gegnern oder das Schneiden von Gras erhalten kann, bessert sich die Gesundheit der Spielfigur wieder. Im Verlaufe des Spiels kann der Spieler zusätzliche Herzcontainer einsammeln, außerdem sind in der Spielwelt Herzteile versteckt, von denen je vier einen zusätzlichen Herzcontainer freischalten.
Das Ziel von Link’s Awakening besteht darin, die acht Dungeons in einer festgelegten Reihenfolge aufzuspüren, zu betreten, zu erforschen und deren jeweilige Bossgegner zu besiegen. Dabei wird der Spieler mit Rätseln und Gegnern konfrontiert. Sobald er die Dungeonkarte einsammelt, steht ihm eine schematische Übersicht über das jeweilige Labyrinth zur Verfügung. Außerdem kann der Spieler in den Besitz eines Kompasses gelangen, der die Aufenthaltsorte weiterer Schätze in einem Dungeon auf der Karte markiert und ein akustisches Signal erzeugt, wenn der Spieler einen Raum mit einem Schlüssel, der eine bisher verschlossene Tür des Labyrinths öffnen kann, betritt. Ein weiterer in Dungeons erhältlicher Gegenstand ist der Schnabel einer Eulenstatue, durch den die dazugehörigen Statuen aktiviert werden, die dem Spieler Hinweise zur Lösung eines Rätsels geben. Neben Rubinen, die im Spiel als Währung dienen, befinden sich in sowohl in Tempeln als auch in der Oberwelt verteilten Schatztruhen häufig Schlüssel, mit denen weitere Räume des Dungeons geöffnet werden können. Erreicht die Spielfigur den Aufenthaltsort eines Dungeon-Bossgegners und besiegt diesen im Kampf, so erhält sie einen zusätzlichen Herzcontainer sowie eines der Instrumente der Sirenen und hat den Dungeon gemeistert. Nachdem sämtliche Labyrinthe bewältigt wurden, schaltet der Spieler den Kampf gegen den Endgegner des Spiels frei. Sobald dieser besiegt wurde, endet das Spiel.


== Entstehungsgeschichte ==


=== Entwicklung ===
Da das Studio Nintendo Entertainment Analysis & Development (EAD) bis dato noch kein Spiel für den Game Boy entwickelt hatte und Kazuaki Morita, ein Mitarbeiter des mit der EAD kollaborierenden Unternehmens Systems Research & Development (SRD) und einer der Hauptprogrammierer der vorherigen Zelda-Teile, ihr Potenzial ermitteln und sich mit ihrer Architektur vertraut machen wollte, experimentierte er nach der Vollendung von A Link to the Past Ende 1991 mit der einzigen im Studio vorhandenen Game-Boy-Entwicklerkonsole. Als die Resultate die Erwartungen des Zelda-Teams übertrafen, entschied es sich, ein Zelda-Spiel für den Game Boy zu entwickeln und die durch diese Experimente gesammelte Erfahrung darin einfließen zu lassen. So schlossen sich Morita einige weitere Nintendo-Entwickler an. Zunächst war das Projekt noch inoffiziell; das Team erarbeitete es nach Abschluss der vorgeschriebenen Arbeitszeiten. Die Atmosphäre während dieser frühen Phase verglichen die Entwickler 2009 rückblickend mit einem Workshop. Schließlich beantragte der Zelda-Mitbegründer Takashi Tezuka 1991 offiziell die Entwicklung eines Zelda-Spieles für den Game Boy, wozu das Team eine zweite Entwicklerkonsole erhielt. Ursprünglich planten Tezuka und seine Mitentwickler eine Game-Boy-Umsetzung von A Link to the Past.
Die Entwicklungsphase von Link’s Awakening dauerte anderthalb Jahre an. Tezuka zufolge ging sie ohne Umwege vonstatten und bereitete dem Entwicklerteam Spaß. Im Abspann werden 13 beteiligte Entwickler genannt. Tezuka leitete als Director sämtliche Aspekte der Spielentwicklung, die Morita und ein weiterer SRD-Programmierer realisierten. Yōichi Kotabe fungierte als Illustrator. Die Mitarbeit des im Projekt als Produzent involvierten Zelda-Schöpfers und EAD-Managers Shigeru Miyamoto beschränkte sich auf Spieltestläufe und darauf basierende Rückmeldungen.
Eine im 2011 erschienenen Buch Hyrule Historia erstmals veröffentlichte Design-Skizze zum Spiel visualisiert einen geplanten Bosskampf, den zwei Spielfiguren gemeinsam bestreiten. In Kombination mit einer handschriftlichen Notiz neben der Skizze schlossen Websites wie Destructoid daraus, dass die Entwickler für Link’s Awakening einen Koop-Modus für zwei Spieler planten, den sie später verwarfen.


=== Handlung und Szenario ===

Tezuka, der nach der Entwicklung von A Link to the Past ein kleineres Spiel plante, machte einige Vorgaben für die zu erarbeitende Handlung des neuen Projektes. Es sollte auf zentrale Elemente der zuvor erschienenen The-Legend-of-Zelda-Spiele verzichtet werden, beispielsweise auf die gleichnamige Prinzessin, das magische Triforce oder das Königreich Hyrule als Spielwelt. Außerdem beabsichtigte Tezuka, dass die Handlung und die Atmosphäre seines Spiels Einflüsse von der damals populären US-amerikanischen Mystery-, Kriminal- und Horror-Fernsehserie Twin Peaks aufweist. So wurden die Charaktere in Link’s Awakening „suspekt“ angelegt und die Handlung sollte „von ihrem Umfang her zwar leicht verständlich [sein], sich aber doch durch tiefgehende und markante Charaktere [auszeichnen]“.
Kensuke Tanabe, der den Arbeiten an Link’s Awakening relativ früh zustieß, verfasste Grundzüge der Spielhandlung und brachte seine seit der Entwicklung von A Link to the Past bestehende Idee eines auf der Spitze des Berges einer Insel ruhenden Eis ein. Außerdem erdachte er sich viele der Charaktere und verfasste – abgesehen von denen des Windfisches und der Eule – sämtliche Dialoge des Spiels. Später heuerte das Team Yoshiaki Koizumi an, der bereits an der Handlung von A Link to the Past mitgewirkt hatte. Von Koizumi stammt die Haupthandlung von Link’s Awakening.
In Link’s Awakening finden sich Cameo-Auftritte von Charakteren aus anderen Nintendo-Spielen wie Figuren aus der Super-Mario-Reihe oder Kirby aus der gleichnamigen Reihe. In einem Interview rechtfertigte Tezuka die Aufnahme solcher Cameo-Auftritten mit der freien Atmosphäre zu Beginn der Projektentwicklung, deren Einfluss im finalen Produkt spürbar sei. Da dies zu einer Spielatmosphäre führte, die es in vorherigen Zelda-Spielen nicht gab, habe sich die Entwicklung angefühlt, als entwickle man eine Zelda-Parodie.


=== Musik ===
Der Soundtrack von Link’s Awakening entstammt der Feder der Nintendo-Komponisten Kozue Ishikawa und Minako Hamano, die beide mit dem Spiel ihr Komponisten-Debüt gaben. Für die Soundeffekte und die Tonprogrammierung war Kazumi Totaka zuständig. Ein als „Totaka’s Song“ bezeichnetes Stück, das Totaka als Easter Egg in fast allen Spielen mit seiner Beteiligung einbaute, befindet sich auch in Link’s Awakening.
Im Rahmen der 2012 weltweit stattgefundenen Konzerttournee The Legend of Zelda: Symphony of the Goddesses wurde unter anderem ein Orchester-Arrangement der Ballade des Windfisches aus Link’s Awakening gespielt.


=== Veröffentlichung und Verkaufszahlen ===
Das zunächst als Zelda IV betitelte Spiel sollte ursprünglich in Nordamerika im Frühjahr 1993 herausgebracht werden. In Japan kam es am 6. Juni 1993 unter dem Titel ゼルダの伝説 夢をみる島, Zeruda no Densetsu: Yume o Miru Shima heraus, übersetzt etwa: Die Legende von Zelda: Die erträumte Insel. Nintendo veröffentlichte das Spiel im August 1993 in Nordamerika und im November desselben Jahres in Europa.
Es erschien somit ungefähr vier Jahre nach der Markteinführung des Game Boy und ist, abgesehen von einem 1989 als Game & Watch erschienenen Ableger, das erste Zelda-Spiel für einen Handheld. Link’s Awakening befindet sich auf einem Game-Boy-Modul, dessen ROM eine Speicherkapazität von 4 Megabit aufweist. Die englische Übersetzung der Spieltexte fertigte Daniel Owsen an; die für den deutschen Markt bestimmte Fassung übersetzte der damalige Chefredakteur der Zeitschrift Club Nintendo, Claude M. Moyse.
2004 bestätigte Eiji Aonuma, der spätere Produzent von The Legend of Zelda, dass die Game-Boy-Version von Link’s Awakening weltweit 3,83 Millionen Mal verkauft wurde. Nach Angaben von Enterbrain setzte Nintendo davon etwa eine halbe Million Einheiten in Japan ab.


== Neuauflagen ==


=== The Legend of Zelda: Link’s Awakening DX ===

Für den Game Boy Color (GBC) entwickelte die Nintendo-Abteilung Research & Development 2 (R&D2) in Kooperation mit der EAD eine kolorierte Neuauflage unter dem Titel The Legend of Zelda: Link’s Awakening DX. Das Spiel, das auch auf dem Game Boy spielbar ist, erschien in Japan am 12. Dezember 1998, in Nordamerika im selben Monat und in Europa am 1. Januar 1999.

Link’s Awakening DX beinhaltet einen zusätzlichen Dungeon, der auf Farbrätseln basiert und nur auf dem Game Boy Color freizuschalten ist. Außerdem fügten die Entwickler in der DX-Version einen Fotoladen hinzu. Im Spiel wird die Hauptfigur an bestimmten Stellen abgelichtet und die entstandenen Fotos kann der Spieler später betrachten und über die Zusatzperipherie Game Boy Printer auch ausdrucken. Im Vergleich zur deutschen Version von Link’s Awakening wurden in der Neuauflage für die deutsche Ausgabe Dialoge mit sexuellen Anspielungen durch harmlose Varianten ersetzt. Zudem übernahm man auch in Europa die Änderungen an der amerikanischen Version. So wurde im Vergleich zur japanischen Version das verlorene Bikini-Oberteil einer Meerjungfrau durch eine Perlenkette ersetzt und ein nur leicht bekleideter Charakter abgeändert.
Der IGN-Autor Adam Cleveland lobte 1999 die Kolorierung, den zusätzlichen Dungeon und die Drucker-Kompatibilität der Neuauflage. Peer Schneider bezeichnete sie 2002 als sogenannten Killerapplikation, die die Absatzzahlen des Game Boy Color stärken könne. Weltweit verkaufte sich die Neuauflage 2,22 Millionen Mal, 300.000 Mal davon in Japan.


=== Wiederveröffentlichung ===
1996 brachte Nintendo Link’s Awakening im Rahmen des „Player’s-Choice“-Labels in Nordamerika bzw. in Europa als Teil der „Nintendo-Selects“-Reihe zu einem günstigeren Preis erneut auf den Markt.
2011 wiederveröffentlichte Nintendo Link’s Awakening DX als herunterladbaren Virtual-Console-Titel im eShop der Handheldkonsole Nintendo 3DS. In Nordamerika erschien die Portierung am 7. Juni 2011, in Europa, Japan und Australien am folgenden Tag. Da der Bildschirm des 3DS eine höhere Auflösung bietet als der des Game Boy, wird die Bildausgabe der 3DS-Umsetzung skaliert; optional kann Link’s Awakening DX auch in der Originalauflösung gespielt werden. Zudem stehen auf dem 3DS zusätzliche Funktionen wie das übergreifende Sichern des Spielstandes zur Verfügung.
Wie das Marktforschungsunternehmen Forecasting & Analyzing Digital Entertainment 2012 schätzte, wurde die Downloadwiederveröffentlichung von Link’s Awakening DX 2011 etwa 338.700 Mal heruntergeladen und generierte für Nintendo einen Umsatz von circa 2,3 Millionen US-$. Demnach handelte es sich um das erfolgreichste Spiel des Jahres 2011 im eShop des 3DS.


=== Neuauflage für Nintendo Switch ===

Im Februar 2019 kündigte Nintendo eine HD-Neuauflage des Spiels auf Nintendo Switch an, welche von Grezzo entwickelt wurde. Das Spiel bietet eine neue Kamera, die dem Spieler nicht nur abschnittweise, sondern dynamisch durch die Spielwelt folgt und wurde am 20. September 2019 veröffentlicht.


== Rezeption ==


=== Kritiken ===
Websites wie IGN oder Nintendo Life bezeichneten The Legend of Zelda: Link’s Awakening als bestes Spiel für den Game Boy und als eines der plattformübergreifend besten Spiele. Ferner gilt Link’s Awakening laut Publikationen wie der N-Zone als das beste Zelda-Spiel für einen Handheld.
Das deutsche Videospielmagazin Mega Fun lobte 1993 den Umfang, die Tiefe, den Schwierigkeitsgrad und die technische Umsetzung des Titels. Außerdem zeichne sich das Spiel durch eine neue Handlung und neue Spielelemente aus. Das Spiel biete „einwandfrei[e]“ Actionkost. Leicht kritisiert wurde, dass die Entwickler viele Elemente direkt aus dem Vorgängerspiel übernahmen.
Das britische Videospielmagazin Official Nintendo Magazine (ONM) bemerkte 2011 in einer Spielrezension, dass Link’s Awakening in Puncto Ablauf und Stil anderen Actionspielen mit Vogelperspektive stark ähnele, der Titel sich durch sein Setting jedoch abgrenzen könne. Die kompakte Spielwelt sorge trotz klischeehafter Orte wie einem Zauberwald oder einer Wüste für Spielspaß. Ferner zeichne sich Link’s Awakening durch seinen Humor aus. Der ONM-Redakteur Neil Long bezeichnete die Dungeons des Spiels als hochqualitativ und merkte an, dass der hohe Schwierigkeitsgrad des „gnadenlosen Dungeon-Designs“ ('unforgiving dungeon design') vom Spieler hohe Konzentration erfordere. Neil resümiert, dass „Link’s Awakening gleichzeitig brillant, veraltet, spaßig, frustrierend ist – aber niemals irgendetwas anderes als fantastisch unterhaltsam“ („Link’s Awakening is at once brilliant, archaic, funny, frustrating – but never, ever anything less than fantastically entertaining“).
Die Website Nintendo Life schrieb 2009 in einer Rezension zu Link’s Awakening, dass das Spielprinzip „brillant“ gestaltet sei und die Grafik trotz des kleinen und monochromen Game-Boy-Bildschirmes eindrucksvoll sei. In Bezug auf die Optik zeichne sich das Spiel durch viel Liebe zum Detail aus und der Soundtrack sei „legendär“. Nintendo Life urteilte, dass trotz der beschränkten Hardware die neu komponierten Stücke eingängig seien und die Remixes gut klängen. Dennoch reiche das Spiel in Hinblick auf den Ton nicht ganz an A Link to the Past heran. In einer 2011 publizierten Rezension der gleichen Website fand besonders der grafische Stil des Spiels sowie der Umfang der Spielwelt Lob; außerdem hob die Website die Gestaltung der Dungeons und den gleichmäßigen Anstieg des Schwierigkeitsgrades im Verlauf des Spiels hervor.
Die deutsche auf Nintendo spezialisierte Monatszeitschrift N-Zone lobte 2011 die „sympathischen Spielfiguren, [das] hervorragende Gameplay und [die] fordernden Tempel“ des Spiels. Der Umfang des Spiels, der dem des Vorgängers A Link to the Past in nichts nachstehe, sei angesichts der schwachen Game-Boy-Hardware beachtlich.
Carolyn Petit von der englischen Website GameSpot zufolge zeichne sich Link’s Awakening durch einen Eindruck von „Verspieltheit und Experimentierfreude“ ('playfulness and experimentation') aus. Die Autorin erklärt sich dies mit dem Ursprung des Spiels als ungenehmigtes Seitenprojekt. Es entstehe zwar der Eindruck, dass es sich nicht um ein typisches Zelda-Spiel handle, dennoch weise der Titel alle Elemente auf, die die Reihe auszeichnen: „lohnende Erkundung, herausfordernde Dungeons und das aufregende Gefühl, ein archetypischer Held der Legende auf einer archetypischen Mission zu sein“ ('rewarding exploration, challenging dungeons, and the thrilling sensation that you are an archetypal hero of legend on an archetypal quest'). Sie resümierte:


=== Wertungsspiegel ===
Bei der Website GameRankings hält Link’s Awakening eine Durchschnittswertung von 89,82 %, basierend auf acht registrierten Wertungen. Es handelt sich laut der Website um das bestbewertete Game-Boy-Spiel. Die Neuauflage Link’s Awakening DX hat einen leicht höheren Wertungsdurchschnitt von 91,21 %, der aus zwölf Wertungen errechnet wurde.
Die folgende Tabelle bietet eine Übersicht an Wertungen, die Link’s Awakening erhalten hat. Die Spalte „Version“ gibt Auskunft darüber, welche der drei Versionen des Spiels bewertet wurden.


=== Bestenlisten ===
In den folgenden Bestenlisten wurde Link’s Awakening platziert:

The Greatest 200 Videogames of Their Time (1UP, 2006): Platz 173
The Top 25 Game Boy Games of All-Time (Game Informer, 1998): Platz 2
The 25 Best Game Boy Games Of All Time (Game Informer, 2011): Platz 3
IGN Top 100 Games 2007 (IGN, 2007): Platz 78
The Top 20 Games For Game Boy (Nintendo Power, 2008): Platz 2
The Top 285 Nintendo Games Of All Time (Nintendo Power, 2012): Platz 25
Best Zelda Games Ever! (Official Nintendo Magazine, 2010): Platz 5


=== Interpretation der Handlung ===
Tom Phillips schrieb 2011, dass die Charaktere aus Link’s Awakening aufgrund ihrer ausgeprägten Persönlichkeiten leicht ins Herz zu schließen seien. Die Handlung des Spiels sei so aufgebaut, dass der Spieler zunächst mit der Spielwelt und den in ihr lebenden Personen vertraut werde. Sobald dies erfolgt sei, erfahre der Spieler jedoch, dass das Ziel des Spiels letztlich darin bestehe, die Welt und ihre Einwohner auszulöschen. Außerdem werde Phillips zufolge der Eindruck, dass es sich bei den Spielereignissen nur um einen Traum handele, durch die zahlreichen Cameo-Auftritte von Charakteren anderer Nintendo-Reihen verstärkt, darunter Prinzessin Peach, Yoshi, eine Parodie von Dr. Wright aus SimCity (SNES, 1991), die Figur Richard aus Kaeru no Tame ni Kane wa Naru (Game Boy, 1992) sowie Gegner aus dem Super-Mario-Universum.
Die Website VentureBeat erkannte 2011 in der Handlung von Link’s Awakening Elemente, die die Vierte Wand brechen. Ein wesentlicher Teil des Spielablaufs erfordere vom Spieler, herauszufinden, was die Spielwelt tatsächlich ist. Daher seien Meta-Aussagen, die einige Nicht-Spieler-Charaktere (NSCs) im Spiel äußern, von großer Bedeutung. Beispielhaft erwähnte die Website dazu die Erklärung einer Spielfigur im „Mövendorf“, wie der Spielfortschritt gespeichert wird, worauf sie hinzufügt, ein Kind zu sein und die Bedeutung dieser Erklärung nicht zu verstehen. Später fragt dieser Charakter, ob er aufhören werde zu existieren, wenn der Windfisch aufgeweckt wird. Außerdem schrieb VentureBeat, dass in Link’s Awakening ausdrücklich erklärt werde, dass die Spielwelt ein Traum des Windfisches sei. Dennoch gebe es auch Anhaltspunkte dafür, dass es sich tatsächlich um den Traum der Spielfigur handele. Indizien dafür seien, dass die Figur Marin starke Ähnlichkeiten zu Prinzessin Zelda aufweise und dass Links Erzrivale Ganon in Form eines Albtraumes auftauche, den es zu bekämpfen gilt. Somit bleibe unklar, wessen Traum die Handlung von Link’s Awakening tatsächlich sei. Dass Link nach seinem vermeintlichen Erwachen einen Blick auf den Windfisch erhascht, stelle mehr Fragen als es beantworte, da es impliziere, dass es sich bei den Ereignissen doch nicht um einen bloßen Traum gehandelt habe.
Carolyn Petit schrieb 2011 im Rahmen einer GameSpot-Retrospektive zur Zelda-Reihe, dass Link’s Awakening ein mit dem Spielfortschritt ansteigendes Gefühl von Surrealismus erzeuge. Das zentrale Motiv innerhalb des Spiels, das Petit als zum Stil des Twin-Peaks-Schöpfers David Lynch passend empfand, seien Träume. Die Handlung des Spiels konfrontiere den Spieler mit Fragen nach dem Ursprung der Welt sowie mit dem Gefühl, tatsächlich unbeabsichtigt der Antagonist zu sein. Außerdem führe das „ergreifende“ ('poignant') Ende dem Spieler vor Augen, dass alles enden müsse. So kreiere das Spiel eine melancholische Atmosphäre.


=== Handlung im Vergleich mit der Zelda-Reihe ===
Die Handlung der ersten drei Zelda-Teile verfolgte das Schema Held rettet Prinzessin. Als vierter Teil der Reihe erzählt Link’s Awakening eine andere Handlung, die Tom Phillips vom Onlineportal Eurogamer 2011 in seiner Retrospektive zum Spiel als düsterer einstuft. Da zentrale Handlungselemente der vorherigen Zelda-Spiele in Link’s Awakening gar nicht auftauchen, erzähle das Spiel eine für sich allein stehende Handlung. Außerdem schrieb Phillips, dass das Spiel den Eindruck eines Ablegers der Zelda-Reihe erzeuge. Gründe dafür seien, dass die Handlung wie eine Nebenerzählung zur Zelda-Saga wirke und der Titel zudem auf einem den Heimkonsolen technisch unterlegenen Handheld erschien. Trotzdem sei es nicht richtig, Link’s Awakening als Ableger abzustempeln. Stattdessen sei es als vollwertiger Titel der Reihe zu betrachten und zeichne sich gerade durch seine Handlung und deren Humor als eines der besten Zelda-Spiele aus.


=== Spielprinzip im Vergleich mit der Zelda-Reihe ===
2010 schrieb der IGN-Redakteur Travis Fahs in einer Retrospektive zu der Zelda-Reihe, dass Link’s Awakening im Vergleich zum 16-Bit-Vorgänger A Link to the Past keinen Rückschritt dargestellt habe, obwohl das Spiel für eine 8-Bit-Konsole mit Schwarz-Weiß-Bildschirm entwickelt wurde. Tatsächlich sei es den Entwicklern gelungen, die Spielmechaniken des Vorgängers trotz der hardwarebedingten Einschränkungen ohne große Kompromisse zu übernehmen.
Der Chefredakteur der britischen Spielezeitschrift Edge, Tony Mott, merkte 2011 in 1001 Video Games You Must Play Before You Die an, dass Link’s Awakening trotz der Unterschiede im Vergleich zu den Vorgängern dank der Oberwelt, der Dungeons, der Bossgegner und der Charaktere das sich am deutlichsten an dem ursprünglichen Konzept der Reihe orientierende Zelda-Spiel sei.


=== Einfluss auf die Zelda-Reihe ===
Die von der Seite dargestellten Jump-’n’-Run-Abschnitte im Spiel stellen eine Hommage an Zelda II: The Adventure of Link (NES, 1987) dar. Außerdem führte Link’s Awakening neue Elemente in die Zelda-Reihe ein. So tauchen das Angel-Minispiel des Programmierers Kazuaki Morita sowie die über den ganzen Spielverlauf ausgedehnte Tausch-Quest, eine Idee des Drehbuchautors Kensuke Tanabe, in einigen nachfolgenden Zelda-Spielen auf. Ferner ist der Schild seit Link’s Awakening für den Spieler von größerer Relevanz und in manchen späteren Zelda-Spielen nimmt die Musik eine größere Bedeutung für Handlung und Spielprinzip ein. Darüber hinaus kann der Spieler in Link’s Awakening zum ersten Mal in der Geschichte der Reihe Items frei auf die beiden Tasten A und B ausrüsten, wodurch es ebenfalls erstmals ermöglicht wird, das Schwert nicht ausgerüstet zu haben.
Der spätere Zelda-Produzent Eiji Aonuma äußerte 2009 in einem Interview mit dem Nintendo-Präsidenten Satoru Iwata, welchen Einfluss Link’s Awakening seiner Ansicht nach auf die Reihe ausgeübt habe. Indem die Handlung von Link’s Awakening dank der Inspiration durch Twin Peaks eine andere Richtung als die der Vorgänger eingeschlagen habe, erweitere sie die Grenzen des Zulässigen in einem Zelda-Spiel. Dies habe den Nachfolger Ocarina of Time (N64, 1998) stark geprägt, da Aonuma zufolge jeder Mitwirkende zuvor Link’s Awakening gespielt habe. Daher kam Aonuma zu dem Schluss, dass Ocarina of Time ohne Link’s Awakening ein anderes Spiel sein würde.
Außerdem dienten einige Charaktere als Inspiration für Figuren aus späteren Titeln. So sollen die Charaktere Marin und Tarin den Figuren Malon und Talon aus dem Nachfolger Ocarina of Time Pate gestanden haben und der Uhu soll Vorbild für die Eule Kaepora Gaebora aus Ocarina of Time gewesen sein.


== Nachfolger ==
Fünf Jahre nach der Erstveröffentlichung von Link’s Awakening setzte Nintendo die Zelda-Reihe mit Ocarina of Time fort, das erstmals in der Geschichte der Serie eine 3D-Perspektive bot. Die nächsten 2D-Teile von The Legend of Zelda waren Oracle of Ages/Oracle of Seasons (GBC, 2001), deren Spielprinzip und Grafik größtenteils aus Link’s Awakening übernommen wurden. Im Hinblick auf die Handlung ist A Link Between Worlds (3DS, 2013) das auf Link’s Awakening folgende Spiel.


== Literatur ==
Tony Mott: 1001 Video Games. You Must Play Before You Die. Cassell Illustrated, London 2011, ISBN 978-1-84403-715-5, S. 286 (englisch).
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Art & Artifacts. Tokyopop, Hamburg 2017, ISBN 978-3-8420-3950-6, S. 27–29, 146–149.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Encyclopedia. Tokyopop, Hamburg 2019, ISBN 978-3-8420-4957-4, S. 38, 231–235.
James M. Ratkos, Elizabeth M. Hollinger: Legend of Zelda: Link’s Awakening DX. Prima’s Official Strategy Guide. Prima Games, Rocklin 1999, ISBN 0-7615-2240-9 (englisch).


== Weblinks ==
The Legend of Zelda: Link’s Awakening (Switch) bei Zelda.com (englisch)
The Legend of Zelda: Link’s Awakening DX, Link’s Awakening (Switch) bei Nintendo.de
The Legend of Zelda: Link’s Awakening, Link’s Awakening DX, Link’s Awakening (Switch) bei MobyGames (englisch)
The Legend of Zelda: Link’s Awakening, Link’s Awakening (Switch) in der Internet Movie Database (englisch)
The Legend of Zelda: Link’s Awakening, Link’s Awakening DX, Link’s Awakening (Switch) im Zeldapendium
The Legend of Zelda: Link’s Awakening bei ZeldaEurope.de
The Legend of Zelda: Link’s Awakening bei ZFans.de
Tobias Schmitz: Inside Nintendo 161: The Legend of Zelda: Link’s Awakening – hinter den Kulissen von Cocolint. In: Nintendo-Online.de, 22. September 2019


== Anmerkungen ==


== Einzelnachweise ==

--- ENDE DES ARTIKELS ---

=== ARTIKEL TITEL: The Legend of Zelda: Ocarina of Time ===

The Legend of Zelda: Ocarina of Time (jap. ゼルダの伝説 時のオカリナ, Zeruda no Densetsu: Toki no Okarina, wörtlich: Die Legende von Zelda: Okarina der Zeit) ist ein Videospiel des japanischen Spieleentwicklers und Konsolenherstellers Nintendo. Es wird den Genres Action-Adventure beziehungsweise Action-Rollenspiel zugeordnet und erschien 1998 als fünfter Teil der The-Legend-of-Zelda-Reihe für Nintendo 64. Bei dem Titel handelt es sich um den ersten Teil der Serie mit 3D-Grafik.
Der Spieler übernimmt die Rolle des Protagonisten Link. Das Ziel des Spiels besteht darin, den Antagonisten Ganondorf davon abzuhalten, das magische Triforce zu seinen Gunsten an sich zu reißen.
Ocarina of Time wurde unter dem Arbeitstitel Zelda 64 von der Nintendo-Abteilung Nintendo Entertainment Analysis & Development entwickelt und von dem externen Unternehmen SRD programmiert. Der Serienschöpfer Shigeru Miyamoto war als Produzent involviert. Mit insgesamt 120 Mitwirkenden und drei Jahren Entwicklungsdauer handelt es sich um eine der umfangreichsten Videospielproduktionen der damaligen Zeit.
The Legend of Zelda: Ocarina of Time hat durchweg positive Kritiken bekommen und gilt laut einigen Einzelpublikationen als das bisher beste Videospiel. Mit weltweit über 7,6 Millionen verkauften Einheiten ist es einer der erfolgreichsten Zelda-Teile und wird nur von Twilight Princess mit ca. 10,09 Millionen verkauften Einheiten, Tears of the Kingdom mit 21,93 Millionen verkauften Einheiten und Breath of the Wild mit ca. 33,04 Millionen verkauften Einheiten übertroffen. Zusammen mit Ocarina of Time 3D war es mit 13,2 Millionen verkauften Einheiten sogar der erfolgreichste Teil der Reihe. Danach wurde es von Breath of the Wild und Tears of the Kingdom deutlich überholt. Ocarina of Time beeinflusste nicht nur die zukünftigen Zelda-Spiele, sondern auch das Action-Adventure-Genre. Auf der Website Metacritic, welche Kritiken von verschiedenen Redaktionen zusammenfasst, ist Ocarina of Time mit einer aggregierten Wertung von 99 aus 100 möglichen Punkten das höchstbewertete Videospiel.
Die Originalfassung ist seit ihrer Erstveröffentlichung mehrmals auf anderen Spielkonsolen erneut erschienen. Zusätzlich gibt es eine offizielle Abänderung mit dem Untertitel Master Quest. 2011 erschien eine überarbeitete Neuauflage von Ocarina of Time für die tragbare Spielkonsole Nintendo 3DS.


== Handlung ==

Die Handlung ist in dem fiktiven Königreich Hyrule angesiedelt und verfolgt die Ereignisse um einen Jungen namens Link. Obwohl dieser eigentlich ein Hylianer ist, lebt er bei dem Volk der Kokiri. Dort gilt er als Außenseiter, da er aufgrund seiner Herkunft als einziger keine Fee besitzt.
Im Alter von neun Jahren wird Link zum Wächter des Volkes geschickt, dem Deku-Baum – einem fabelhaften Wesen in Gestalt eines Baumes. Der Deku-Baum weist Link eine Fee namens Navi als Begleiterin zu und offenbart dem Jungen eine Bedrohung durch Ganondorf, den Anführer des Wüstenvolkes der Gerudo. Kurz darauf stirbt der Deku-Baum an den Folgen eines Fluches. Dessen letzten Worten folgend reist Link zum Schloss Hyrule und trifft dort Prinzessin Zelda. Diese misstraut Ganondorf, da sie in einem Traum von dessen bösen Absichten erfuhr. Obwohl Ganondorf dem König von Hyrule seine Treue schwört, begehrt er das Triforce, ein göttliches Relikt unendlicher Macht, das sich in Hyrule befinden soll. Weil Zelda verhindern möchte, dass Ganondorf das Triforce erhält, weiht sie Link in einen Plan ein, das Heiligtum vor Ganondorf zu beschützen. Das Triforce befindet sich im Heiligen Reich, für dessen Zugang als Schlüssel die drei heiligen Steine benötigt werden.
Da Link einen der drei heiligen Steine bereits vom Deku-Baum erhalten hat, bricht er auf, um die übrigen zwei Steine zu finden. Anschließend, als Link nach Schloss Hyrule zurückkehrt, greift Ganondorf das Schloss an und tötet den König. Sein Ziel ist es, in den Besitz der Okarina der Zeit, eines magischen Musikinstruments der Königsfamilie, zu kommen. Zelda gelingt die Flucht, in deren Verlauf sie Link die Okarina zuwirft. In der Zitadelle der Zeit benutzt er die drei heiligen Steine und spielt die Okarina. Dadurch erweist er sich als würdig, zum „Helden der Zeit“ zu werden. Das Masterschwert nämlich, welches das heilige Reich zu öffnen vermag und die Macht besitzt, das Böse auszulöschen, kann nur vom Helden der Zeit geführt werden.
Zwar hat sich Link bereits als des Schwertes würdig erwiesen, er ist jedoch noch zu jung, um es zu führen. Als er das Schwert berührt, wird er daher in einen kleinen Raum im Heiligen Reich verbannt. Hier verweilt Link sieben Jahre lang, beschützt von Rauru, dem Erbauer der Zitadelle, einem der sieben aus allen Völkern stammenden Weisen. Da Link mit der Berührung des Schwertes den Eingang zum Heiligen Reich offengelegt hatte, ist Ganondorf inzwischen dort eingedrungen. Als Ganondorf nach dem Triforce greift, teilt es sich in drei Fragmente auf, wovon jedes Fragment eine Charaktereigenschaft symbolisiert, nämlich Kraft, Mut und Weisheit. Da Ganondorf nicht alle drei Eigenschaften besitzt, ist er nicht würdig, das komplette Triforce zu erhalten, und erhält nur das Fragment, dessen Eigenschaft bei ihm am meisten ausgeprägt ist, das der Kraft. Dadurch erlangt er die Kontrolle über das Heilige Reich, erobert Hyrule und verbreitet Angst und Schrecken. Die übrigen beiden Triforcefragmente, die der Weisheit und des Mutes, werden jeweils Zelda und Link übertragen. Während Ganondorf Hyrule erobert, versteckt sich Zelda vor ihm, indem sie sich als männlicher Krieger namens Shiek ausgibt.
Als Link nach sieben Jahren erwacht, ist er ein junger Mann von 16 Jahren geworden und kann das Masterschwert führen. Als Held der Zeit ist es ihm damit möglich, zwischen seinem 9-jährigen und seinem 16-jährigen Ich hin- und herzuwechseln. Shiek entdeckt Link und erklärt ihm, dass die sieben Weisen gemeinsam in der Lage seien, Ganondorf zu verbannen. Doch nur Rauru steht momentan zur Verfügung, denn fünf der übrigen Weisen verweilen in gefährlichen, von Ganondorf verfluchten Tempeln. Mithilfe der magischen Okarina, des Masterschwertes und seiner Begleiterin Navi durchquert Link die Tempel und erweckt die Weisen.
Nachdem die fünf Weisen erweckt worden sind, offenbart sich Shiek als Prinzessin Zelda. Sie erklärt Link, dass sie die siebte der Weisen ist und dass mit ihrem Triforcefragment der Weisheit, der Kraft des Helden der Zeit sowie der anderen Weisen Ganondorf bekämpft werden könne. Kurz nachdem Zelda sich offenbart hat, entdeckt und entführt Ganondorf sie, um an das Triforce der Weisheit zu gelangen. Link fordert Ganondorf daraufhin in dessen Schloss zum Kampf heraus. Nach einigen erfolgreichen Kampfzügen von Link kann er die Prinzessin befreien, und Ganondorf verwandelt sich in eine dämonische, wildschweinartige Bestie namens Ganon. Nach einem Gefecht zwischen Link und Ganon schafft es Zelda, den geschwächten Dämon mit ihrer magischen Kraft zurückzuhalten, während Link ihm mit dem Masterschwert einen letzten starken Schwertstoß versetzt. Nicht mehr länger fähig, seine Verwandlung aufrechtzuerhalten, verwandelt er sich in seine Gestalt als Ganondorf zurück, woraufhin er mitsamt seinem Triforcefragment von den sieben Weisen in das Heilige Reich verbannt wird.
Durch Ganondorfs Verbannung ist der Friede in Hyrule wiederhergestellt. Mit der Okarina der Zeit schickt Zelda Link sieben Jahre zurück in die Vergangenheit, damit dieser seine Kindheit nachholen kann.


== Spielmechanik ==
Ocarina of Time wird zum Genre „Action-Adventure“ oder teils auch „Action-Rollenspiel“ gezählt. Der Spieler übernimmt die Kontrolle über die Spielfigur Link, die er aus der Sicht der dritten Person in dem dreidimensionalen Raum betrachtet. Ziel des Spiels ist es, den letzten Gegner zu besiegen. Dazu muss der Spieler die Fantasy-Spielwelt erkunden, Labyrinthe durchqueren, Rätsel lösen, Gegenstände aufspüren und Feinde mit Schwert und Schild bekämpfen.


=== Steuerung ===

Mithilfe des Analog-Sticks des Nintendo-64-Controllers wird die Spielfigur bewegt. In den meisten Fällen ist die Kamera auf die Spielfigur fixiert und bewegt sich mit ihr mit. Per Knopfdruck lässt sich die Kamera hinter der Spielfigur positionieren. Eine Taste des Controllers ist situationsabhängig mit verschiedenen Funktionen belegt, sie dient beispielsweise der Interaktion mit Nicht-Spieler-Charakteren, der Nutzung spezieller Objekte oder Ausführung bestimmter Bewegungs-Manöver. Eine andere Taste ist für den Angriff mit dem Schwert und eine Schultertaste für das Blocken mit dem Schild vorgesehen. Das Springen erfolgt automatisch, wenn sich die Spielfigur rasch einer Kante oder Plattform nähert oder sich einer Wand mit niedriger Höhe nähert. Die Spielfigur springt dann nach vorn und hält sich an einer erreichbaren Kante fest. Dem Spieler stehen drei weitere Tasten auf dem Controller zur Verfügung, denen er Ausrüstungsgegenstände zuweisen kann.
Feinde und bestimmte Objekte kann der Spieler mittels der „Z“-Schultertaste anvisieren, woraufhin diese mit einer kleinen Fee markiert sind. Diese Funktion wird als „Z-Anvisieren“ bezeichnet und macht es möglich, dass die Spielfigur immer dem markierten Ziel zugewandt bleibt. Die Kamera richtet sich automatisch so aus, dass sowohl die Spielfigur als auch das Ziel jederzeit zentral auf dem Bildschirm sichtbar sind. Derart fokussierte Gegner können ohne vorherige manuelle Anvisierung zielsicher mit Projektilen getroffen werden.


=== Spielablauf ===
In der Spielwelt verstreut befinden sich Eingänge zu sogenannten Labyrinthen (auch als Tempel oder Dungeons bezeichnet). Diese muss der Spieler im Laufe des Spiels in einer bestimmten Reihenfolge besuchen und erforschen. Die Labyrinthe thematisieren jeweils ein Naturelement wie Pflanzen, Feuer, Wasser oder ähnliches und beinhalten Gegner sowie Rätsel, die meist im Zusammenhang zu der jeweiligen Thematik stehen. Durch Lösen von Rätseln werden weitere Teile der Labyrinthe zugänglich gemacht. Die meisten Rätsel müssen gelöst werden, um das Labyrinth erfolgreich zu beenden. Dazu ist es erforderlich, Schlüssel für Truhen oder Türen einzusammeln. Jeder Tempel beherbergt einen einzigartigen nutzbaren Gegenstand, der sich nur im jeweiligen Labyrinth befindet. Dieser ist ebenfalls für das Weiterkommen im Labyrinth notwendig. Zusätzlich kann optional in jedem Labyrinth eine Karte und ein Kompass gefunden werden, die das Erforschen erleichtern. Ziel aller Tempel ist es, den Bereich des jeweiligen Endgegners zu erreichen. Dieser ist der stärkste Gegner innerhalb des Labyrinths und kann meist nur mit einer bestimmten Taktik unter Einsatz bestimmter Gegenstände besiegt werden – in aller Regel mit dem vorher in diesem Labyrinth gefundenen Gegenstand. Nach dem Sieg über einen Endgegner erhält die Spielfigur einen für den weiteren Verlauf essentiellen Gegenstand und einen sogenannten Herzcontainer, der die Lebensenergie der Spielfigur Link steigert.
Der Schwierigkeitsgrad der Labyrinthe steigt je nach Spielfortschritt durch komplexere Rätsel, schwieriger zu bezwingende Gegner und größere Labyrinthe an. Die Labyrinthe lassen sich nur in einer bestimmten Reihenfolge besuchen, bedingt dadurch, dass der Spieler gefundene Gegenstände vorheriger Labyrinthe benötigt, um diese bestehen zu können. Dadurch entsteht ein kontinuierlicher Schwierigkeitsanstieg.
Ziel des Spiels ist es, den letzten Endgegner zu besiegen, der der stärkste Gegner ist. Um das letzte Labyrinth betreten zu können, ist es Voraussetzung, dass alle anderen Labyrinthe gefunden und beendet wurden.
Anders als die Besuche der Labyrinthe müssen Nebenaufgaben meist nicht in einer bestimmten Reihenfolge absolviert werden. Unabhängig vom Spielfortschritt kann der Spieler daher den Nebenaufgaben im Spiel nachgehen, Minispiele absolvieren sowie versteckte Gebiete auskundschaften. Der Spieler erhält dadurch meist besondere Gegenstände, erhöhtes Tragevolumen der verbrauchbaren Gegenstände, wie Pfeile und Bomben, oder Herzteile, die Links Lebensenergie erhöhen.


=== Spielwelt ===
Die Landschaften der Spielwelt, die den Namen Hyrule trägt, sind an Gebiete der realen Welt angelehnt. Neben in Europa üblichen Landschaften wie Wäldern, Seen, Flüssen, Bergen, einem Vulkan, Städten, Dörfern, unterirdischen Höhlen und weitläufigen Wiesen existiert auch eine Sandwüste. Die Spielwelt ist komplett fiktiv. Die einzelnen Landschaftsgebiete sind strikt voneinander getrennt, weisen jedoch meistens einen kurzen, fließenden Übergang ineinander auf. Es gibt einen Tag-Nacht-Wechsel, der die Spielwelt beeinflusst, indem zum Beispiel manche Gebäude nachts verschlossen sind, so kann die Minenbowlingbahn in Hyrule-Stadt nur nachts betreten bzw. benutzt werden.
Die Spielwelt ist von fiktiven Völkern bewohnt. Von größerer Bedeutung für die Handlung sind die elfenartigen Kokiri sowie die menschlichen Hylianer, denen unter anderem die Spielfigur Link angehört. Neben den meist friedlichen Völkern wird die Spielwelt außerhalb der besiedelten Gebiete von unterschiedlichen Kreaturen bevölkert, die der Spielfigur feindlich gesinnt sind und sie angreifen. Diese Kreaturen hinterlassen nach ihrem Tod häufig nützliche Gegenstände wie zum Beispiel Rubine, das Zahlungsmittel in The Legend of Zelda. Auch können bestimmte Büsche und Vasen zerstört werden, um an diese Gegenstände zu kommen.


=== Die Okarina der Zeit und die Zeitreise ===

Die Musik in Ocarina of Time übernimmt eine zentrale Rolle im Spielprinzip. Der Spieler kann steuern, was auf der Okarina gespielt werden soll, indem er bestimmte Tasten auf dem Controller betätigt, denen jeweils einer der fünf Töne der Okarina zugeordnet ist. Alle verfügbaren Lieder basieren auf diesen fünf Tönen. Es gibt kurze Musikstücke, die besondere, für den Spielfortschritt erforderliche Aktionen auslösen, wenn sie erklingen, zum Beispiel die Beeinflussung des Wetters, Änderung der Tages- und Nachtzeit und Teleportation der Spielfigur an vorbestimmte Orte in der Spielwelt. Der Spieler erhält weiterhin mithilfe der Okarina der Zeit die Möglichkeit, durch die Zeit zu reisen.
Die Reise durch die Zeit ist als eines der Hauptelemente des Spiels unabdingbar für den Spielfortschritt. Die Spielfigur kann entweder als Kind in das Erwachsenenalter oder als Erwachsener in das Kindesalter reisen. Der Zeitunterschied zwischen den beiden Altersstufen beträgt sieben Jahre in der Spielwelt. Mithilfe der Okarina und der drei magischen Steine kann die Halle der Zeit geöffnet werden. In dieser befindet sich das Master-Schwert. Zieht Link das Schwert als Kind aus seinem Sockel, wird er in die Zukunft geschickt. Steckt er das Schwert als Erwachsener wieder in den Stein hinein, so reist er wieder zurück.
Das Reisen durch die Zeit ist für das Lösen bestimmter Aufgaben notwendig, indem zum Beispiel in Links Kindheit etwas verändert wird, das Auswirkungen auf die Welt als Erwachsener hat. So müssen beispielsweise Pflanzen gepflanzt werden, die sieben Jahre später gewachsen sind und neue Bereiche eröffnen, oder es muss im Kindesalter einer Person geholfen werden, die sich sieben Jahre später an Link erinnert und ihm hilft. Auch kann er als Kind bestimmte Gebiete betreten, die er verändert, um sie seinem älteren Ich zugänglich zu machen.


=== Gegenstände ===
Während des Spiels kann die Spielfigur an vorgegebenen Punkten Gegenstände einsammeln (im Fachjargon Items). Einzigartige Gegenstände befinden sich meist an abgelegenen und häufig zugleich schwer zugänglichen Gegenden. Diese besitzen eine, manchmal auch mehrere Fähigkeiten und können im Kampf gegen Gegner, zur Lösung von Rätseln und zum Erreichen bestimmter Areale zum Einsatz kommen. Wichtige Gegenstände im Spiel sind zum Beispiel der Bogen, der Enterhaken, die Okarina der Zeit, Zaubersteine und leere Flaschen. Letztere lassen sich beispielsweise mit Tränken füllen, mit denen die Lebensenergie oder Magie-Ressourcen der Spielfigur wiederaufgefüllt werden können. Manche einzigartige Gegenstände erhält die Spielfigur erst, wenn sie Nebenaufgaben für andere Figuren im Spiel absolviert. Rüstungsobjekte wie Schwert, Schild, Rüstung (Torso und Kopf), Stiefel oder die Bombentasche können der Spielfigur je nach Bedarf angelegt werden. Diese müssen, wie die anderen Gegenstände, erst gefunden werden.
In Truhen und durch das Zerstören von Büschen oder Vasen können Rubine, die die Währung im Spiel darstellen, Pfeile, Bomben und kleine Herzen, die einen Teil der Lebensenergie auffüllen, gefunden werden.


== Technik ==


=== Darstellung ===

Ocarina of Time wird als erster Titel in der Zelda-Reihe in 3D-Computergrafik dargestellt. Das Spiel läuft komplett in Echtzeit. Auch die Zwischensequenzen werden in Echtzeit berechnet. Die Entwickler entschieden sich gegen grafisch hochwertigere vorgerenderte Zwischensequenzen, damit die vom Spieler vorgenommenen Änderungen an der Spielfigur auch in den Sequenzen sichtbar sind.
In der Originalfassung auf dem Nintendo 64 läuft das Spiel in einer Bildauflösung von 320×240 Pixel und wird im Seitenverhältnis 4:3 dargestellt. Das Spiel läuft dabei mit einer Bildwiederholfrequenz von 20 Bildern in der Sekunde. Eine von den Entwicklern gewünschte höhere Frequenz wurde aufgrund der Beschränkungen hinsichtlich der Rechenkapazität nicht realisiert. Laut den Entwicklern schöpft Ocarina of Time die Leistungsfähigkeit des N64 zu 90 % aus. Der Ton des Spiels wird im Dolby-Surround-Format wiedergegeben.


=== Hardware ===

Das Spiel befindet sich auf einem Nintendo-64-Modul mit einer Speicherkapazität von 32 Megabyte. Damit war es zu seiner Zeit das umfangreichste N64-Spiel und beanspruchte doppelt so viel Speicherplatz wie Banjo-Kazooie, das zuvor größte N64-Spiel. Zur Sicherung des Fortschritts im Spiel mittels eines Spielstandes stehen drei Speicherplätze zur Verfügung. Der Spielstand wird im Modul auf einem EEPROM-Speicherbaustein gesichert. Zu Beginn des Spiels wird ein leerer Spielstandeintrag mit dem Namen versehen, mit dem die Spielfigur im Spiel angesprochen werden soll. Dieser Speicherplatz dient im weiteren Verlauf als fester Speicherort. Der alte Spielstand wird automatisch durch den neuen ersetzt. Das Rumble Pak, eine optionale Erweiterung für den Spielecontroller, ist für das Spiel nutzbar und wird für Force Feedback unterstützt.


== Musik, Vertonung und Erzählweise ==


=== Musik ===

Die Musik von Ocarina of Time stammt aus der Feder von Kōji Kondō, der bereits bei den vorhergehenden The-Legend-of-Zelda-Spielen für die Musik verantwortlich war. Für das Spiel arrangierte er einige Musikstücke neu, die aus vorherigen Serienteilen stammten. Die Hauptcharaktere des Spiels sowie einige wichtige Orte erhielten durch eigene musikalische Themen zusätzlichen Erkennungswert. Das bekannte Zelda-Hauptthema ist jedoch nicht im Soundtrack enthalten.

Kondō bezeichnete die Erstellung der Okarina-Musikstücke als eine seiner schwierigsten Aufgaben, da diese nur auf der Basis der fünf Töne der Okarina erstellt werden mussten.
Für den Soundtrack bediente sich Kondō der Technik der Variabilität sowie des Branching. So ändert sich die Hintergrundmusik, wenn sich die Spielfigur einem Gegner nähert und einen Kampf beginnt. Hauptsächlich vertreten sind diese Techniken in der Musik für die Steppe von Hyrule. Die Hintergrundmusik dieses Gebietes besteht aus mehreren Audiosamples, die in einer zufälligen Reihenfolge situationsabhängig hintereinander abgespielt werden. Bewegt sich der Protagonist nicht, wird die Musik beispielsweise allmählich ruhiger, während sie bei Gegnern in der Nähe aufbrausend wird. Insgesamt gibt es etwa 20 Musiksamples für die Steppe von Hyrule, die aus je acht Takten bestehen und mit einem Akkord enden, der einen flüssigen Übergang zu jedem der anderen möglichen Samples gewährleistet.


=== Vertonung und Erzählweise ===
Die Sprachausgabe im Spiel beschränkt sich auf Kampfgeschrei des Protagonisten und Ausrufe der Nicht-Spieler-Charaktere. Gespräche werden schriftlich in Form von Dialogfenstern veranschaulicht. Der junge Link wurde von der Japanerin Fujiko Takimoto gesprochen, während Nobuyuki Hiyama den erwachsenen Link synchronisierte. Die Stimmensamples der Figuren Zelda beziehungsweise Shiek übernahm die Synchronsprecherin Jun Mizusawa. Takashi Nagasako, der unter anderem als Sprecher der Spielfigur Donkey Kong aus der gleichnamigen Spielereihe bekannt ist, lieh Ganondorf seine Stimme. Das Spiel wurde auch in weitere Sprachen übersetzt. Die europäische Fassung des Spiels beinhaltet die Sprachen Deutsch, Englisch und Französisch.


=== Soundtrack ===
Der offizielle Soundtrack zum Spiel wurde am 18. Dezember 1998 in Japan als Zelda no Densetsu: Toki no Ocarina: Original Sound Track (ゼルダの伝説 時のオカリナ オリジナルサウンドトラック) veröffentlicht. Das vom japanischen Unternehmen Pony Canyon produzierte Album umfasst 82 Stücke aus dem Spiel. In Nordamerika veröffentlichte Nintendo ein Album 1998 unter dem Titel The Legend of Zelda: Ocarina of Time: Sound Track CD. Dieses Album enthält 35 Stücke.
1999 brachte Nintendo in Europa ein Album namens The Legend of Zelda – Ocarina of Time Vol. II: The Lost Tracks heraus, das neben 20 Originalstücken aus dem Spiel drei neuabgemischte Stücke beinhaltet.
Ein offizielles Album mit 13 Arrangements aus der Spielmusik erschien am 27. Januar 1999 in Japan unter dem Namen Zelda no Densetsu – Toki no Ocarina: Hyrule Symphony (ゼルダの伝説 ~時のオカリナ~ ハイラル・シンフォニー); ein weiteres Album mit zwölf eingespielten Arrangements kam am 22. Dezember 1999 in Japan heraus.
Am 19. Juni 2011 wurde der originale Soundtrack ein weiteres Mal anlässlich des Nintendo-3DS-Remakes veröffentlicht. Dieses Album war ausschließlich durch den Club Nintendo erhältlich. Es umfasst 50 Stücke aus der N64-Fassung sowie ein orchestriertes Stück aus dem Nintendo-3DS-Remake.


== Entwicklung ==
Nachdem 1993 mit Link’s Awakening der vierte Teil der 1986 begründeten The-Legend-of-Zelda-Reihe erschienen war, begannen erst zwei Jahre darauf die Arbeiten an einem neuen Zelda-Spiel für die damals noch in der Entwicklung befindliche Konsole Nintendo 64. Da es zu dieser Zeit kaum Spiele mit Polygon-Grafik gab, mussten die Entwickler das Spielsystem des ersten polygonalen Zelda-Spiels von Grund auf konzipieren. Beeinflusst wurde das Projekt durch die Erfahrung, die das Team durch die Entwicklung der N64-Spiele Super Mario 64 und Star Fox 64 gewinnen konnte.
Ocarina of Time wurde von der Abteilung Nintendo Entertainment Analysis & Development (EAD) entwickelt und vom externen Unternehmen Systems Research & Development (SRD) programmiert. Der EAD-Leiter und Zelda-Schöpfer Shigeru Miyamoto fungierte bei der Entwicklung als Produzent. Er überwachte die Arbeit der Direktoren und nahm bisweilen selbst die Position eines Direktors ein. Die Entwicklung wurde von fünf Direktoren geleitet, die je einen eigenen Entwicklungsbereich verwalteten. Dieses Vorgehen war damals für die EAD neu. Der älteste der fünf Direktoren, Tōru Ōsawa, war als Script Director für die Handlung verantwortlich. Yōichi Yamada und Eiji Aonuma waren als Game System Directors für das Spielsystem verantwortlich. Aonuma gestaltete auch die Labyrinthe. Yoshiaki Koizumi war als 3D System Director an der 3D-Gestaltung beteiligt sowie für das Character Design verantwortlich, während Toshio Iwawaki von SRD als Program Director wirkte. Die Musik im Spiel stammt aus der Feder des langjährigen Zelda-Komponisten Kōji Kondō. Yūsuke Nakano fungierte als Illustrator und gestaltete die Figuren. Takashi Tezuka und Toshihiko Nakagō bekleideten die Rolle der Supervisor.
Miyamoto zufolge bestand das Kernentwicklerteam aus 40 bis 50 direkt an der Entwicklung des Spiels beteiligten Mitarbeitern. Unter Berücksichtigung zusätzlicher Mitwirkender steigt die Anzahl der Mitarbeiter auf bis zu 120 an. Gemessen an der Mitarbeiterzahl war das Spiel damit die damals größte Nintendo-Eigenproduktion und beanspruchte einen Großteil der damaligen EAD-Mitarbeiter. Der Abspann des Spiels nennt 65 Personen; 15 davon waren Manager, Koordinatoren oder Entwicklungsleiter, 19 waren Programmierer, weitere 19 waren Charakter-, Level-, Zwischensequenz- und Grafikdesigner, drei waren am Ton beteiligt, drei wirkten als Illustratoren mit sowie sieben als technische Unterstützer.


=== Ursprung ===

In der ersten Hälfte der 1990er Jahre, bevor Super Mario 64 entwickelt wurde, arbeiteten Koizumi und Miyamoto an einer polygonalen Version von Zelda II für das SNES. Sie experimentierten mit einer Spielfigur aus Polygonen, die während des Schwertkampfes von der Seite betrachtet wurde. Weil das Projekt nicht wie gewünscht realisiert werden konnte, wurde es abgebrochen. Der Wunsch nach einem Zelda-Spiel mit starkem Fokus auf Schwertkampf und Polygon-Grafik blieb bei Koizumi bestehen.
Um 1995 erstellte der Nintendo-Produzent Takao Shimizu ein Zelda-Demo-Video mit Chanbara-Schwertkampf und 3D-Polygon-Grafik. Dabei griff er auf das zuvor von Miyamoto und Koizumi erarbeitete Konzept zurück. Da sich Shimizu unmittelbar danach den Arbeiten an Star Fox 64 zuwandte, ernannte er Toru Osawa zum Direktor des Zelda-Projektes. Zu dieser Zeit bestand das Entwicklerteam lediglich aus Osawa und dem damals neuen Nintendo-Mitarbeiter Jin Ikeda. Danach verfasste Osawa Grundlagen des Skriptes mit Chanbara im Hinterkopf.


=== Frühe Produktionsphasen ===
Ocarina of Time wurde anfangs parallel zu Super Mario 64 entwickelt. Bei beiden Spielen war Koizumi einer der Direktoren und sammelte während seiner Arbeit an Super Mario 64 Ideen für Zelda. Als Super Mario 64 gegen Mitte 1996 vervollständigt wurde, stieß er zum Zelda-Team dazu. Als Programmgerüst für Ocarina of Time, der sogenannten Spiele-Engine, verwendeten die Entwickler daher zunächst die Engine von Super Mario 64 wieder. Über einen Zeitraum von anderthalb Jahren änderten die Programmierer die Engine sehr stark ab.

Zu Beginn wurde das Projekt für das N64-Erweiterungsperipheriegerät 64DD (engl., ausgeschrieben: 64 Dynamic Drive, übersetzt: 64 Dynamisches Laufwerk) entwickelt, das anders als das N64 wiederbeschreibbare Discs verwendet. Auf dem 64DD versprachen sich die Entwickler, alle vom Spieler verursachte Änderungen wie beispielsweise Fußspuren für immer in der Spielwelt erhalten zu können. Da Discs im Vergleich zu Spielmodulen eine längere Ladezeit aufweisen, konnten die damals für Ocarina of Time erstellten Animationen der Spielfiguren nicht so schnell wie für ein flüssiges Spielerlebnis erforderlich in den Arbeitsspeicher der Spielkonsole geladen werden. Da man die Animationen nicht kürzen wollte, entschieden sich die Entwickler dafür, das Projekt auf die N64-Konsole umzuprogrammieren und nahmen dafür in Kauf, einige Spielelemente an die geringere technische Leistungsfähigkeit und Speicherkapazität der Spielmodule anzupassen oder entfernen zu müssen. Weil das Expansion Pak, das den Arbeitsspeicher der N64-Konsole erweitert und so weitere Spielgestaltungen ermöglicht hätte, zum Zeitpunkt der Entwicklung noch nicht marktreif war, konnten die Programmierer es nicht zur Vergrößerung des Arbeitsspeichers nutzen.


=== Experimente zum Spielkonzept ===
Das Entwicklerteam war in fünf Gruppen unterteilt, die für Szenario und Planung, Experimente mit Figuren und Items im 3D-Raum, Itemplanungen, Motion-Capture-Experimentierung, sowie für neue Kameratechnik zuständig waren. Das im fertigen Spiel insgesamt anderthalb Stunden andauernde Filmmaterial wurde hauptsächlich von drei Mitwirkenden, in den späteren Phasen von bis zu sieben, erarbeitet.
Miyamoto schlug früh vor, das Projekt in der Egoperspektive umzusetzen, wobei die Kamera während eines Kampfes Sicht auf die Spielfigur gewähren solle. Zu der damaligen Zeit hieß es, dass die Darstellung der Spielfigur genauso viel Rechenleistung gefordert hätte wie die Berechnung der gesamten Umgebung. Koizumi stand der Idee negativ gegenüber, da er bereits die 3D-Modelle des Protagonisten entworfen hatte und diese im finalen Spiel eingesetzt sehen wollte. Letztlich wurde Miyamotos Vorschlag nach einigen Tests verworfen. Aspekte wie die Kamera- oder Kampfsteuerung, die in der Egoperspektive einfacher umzusetzen gewesen wären, bereiteten den Entwicklern bei der Third-Person-Perspektive Probleme.
Ursprünglich plante das Team aufgrund des limitierten Speicherplatzes nur das Schloss des Antagonisten Ganon als Handlungsort zur Verfügung zu stellen. Dieses sollte quasi als Oberwelt dienen, von der aus andere Räume aufgesucht werden könnten. Diese Spielstruktur hätte der von Super Mario 64 geähnelt.


=== Konzipierung des Kampfsystems ===

Während der Konzipierung des Kampfsystems stießen die Entwickler auf ein Problem, das sie schon bei Super Mario 64 hatten und dort nicht lösen konnten. Aufgrund der erhöhten Anzahl der möglichen Raumkoordinaten im dreidimensionalen Raum im Vergleich zu zweidimensionalen Spielen ist es für den Spieler schwieriger, die Angriffsrichtung mit den Positionskoordinaten des Gegners auf eine Ebene zu bringen. Da nur so der Feind bei einem Angriff getroffen werden kann, wäre es für den Spieler sehr aufwendig, die Angriffsrichtung ständig unter Zeitdruck nachjustieren zu müssen. Dies würde insbesondere durch die zusätzliche Bewegung der Spielfigur erschwert werden.
Um Inspirationen zu finden, besuchten Osawa, Ikeda und Koizumi zu dieser Zeit eine Ninjashow. Dort beobachtete Osawa, wie ein Kämpfer seinen Kontrahenten mit einer Kusarigama angriff, die Kette der Waffe straff zog und sich so kreisförmig um den Gegner herum bewegen konnte. Daraus entstand die Idee, im Spiel Gegner mit einer Art unsichtbarer Kusarigama anvisieren zu können, was den Kampf erleichtern sollte. Bei der gleichen Show sah Koizumi, dass diese Kampftechnik dem Kämpfer ermöglicht, nur einen Gegner gleichzeitig anzugreifen. Auch dies fand Aufnahme im Projekt, sodass die Spielfigur nur von dem Gegner angegriffen wird, die sie anvisiert.
So wurde das zu seiner Zeit neuartige Konzept des „Z-Anvisierens“ konzipiert und von Miyamoto und Koizumi in Zusammenarbeit mit den Programmierern entwickelt. In einem Prototyp dieses Kampfsystems verwendete das Team eine Markierung, um kenntlich zu machen, welcher Gegner anvisiert wurde. Koizumi gestaltete diese Markierung schließlich in Form einer Fee, die Navi getauft wurde – der Name wurde vom Wort navigieren abgeleitet. Osawa baute Navi in der Handlung als Begleiterin und Ratgeberin für Link ein.


=== Spätere Phasen ===

Während die Entwicklung des Projektes sich in die Länge zog, beanspruchte es immer mehr Kapazitäten. Deshalb begann Miyamoto, der an der Entwicklung zunächst hauptsächlich überwachend und beratend beteiligt gewesen war, sich aktiver in einer Direktor-ähnlichen Rolle zu beteiligten. Aus Personalmangel stieß Aonuma als Co-Direktor hinzu, als das Grundgerüst des Spiels bereits vervollständigt war und man begann, darauf aufzubauen. Miyamoto heuerte ihn an, da das unter Aonumas Direktion 1996 erschienene SNES-Spiel Marvelous: Treasure Island große Ähnlichkeiten zu A Link to the Past hatte. Aonuma gestaltete für Ocarina of Time insgesamt sechs Labyrinthe sowie die dort auftretenden Endgegner. Er entwarf die Labyrinthe derart, dass jedem ein bestimmtes Thema zugrunde lag. Im Laufe der Entwicklung mussten die Labyrinthe häufiger überarbeitet werden, um sie auf Änderungen an Links Fähigkeitenrepertoire anzupassen.
1997 sah das Skript noch ausschließlich einen erwachsenen Link als Spielfigur vor. Anderthalb Jahre vor Spielveröffentlichung äußerten Miyamoto und weitere Mitarbeiter, dass sie im Spiel gern auch einen jungen Link hätten. Um Link sowohl als Erwachsenen als auch als Kind im Spiel aufnehmen zu können, wurde das Skript des Spiels um das Motiv der Zeitreise erweitert.
Im Februar 1998 erreichte das Spiel den Beta-Status – einige Monate später, als ursprünglich geplant. Über 100 Mitarbeiter der Nintendo-Abteilung Super Mario Club unterstützten die Entwickler in diesen Endphasen der Projektentwicklung als Betatester und Debug-Programmierer.


== Veröffentlichung, Vertrieb und Verkaufszahlen ==


=== Ankündigungen ===
Nintendo stellte das N64 erstmals auf der Shoshinkai-Messe Ende November 1995 vor und veröffentlichte ein elf Sekunden langes Video zu einem Zelda-Spiel, das die grafische Leistungsfähigkeit des N64 demonstrieren sollte. Fast ein Jahr später äußerte Miyamoto, dass das als Zelda 64 betitelte Zelda-Spiel für das N64 nicht so aussehen werde wie die Technik-Demo. Die Animationen im Demovideo beurteilte Miyamoto als sehr unstet.
Auf der Shoshinkai im November 1996 präsentierte Nintendo den damaligen Stand von Zelda 64 und publizierte erstmals echtes Videomaterial aus dem Spiel. Der Konzern teilte mit, Zelda 64 sei für das 64DD geplant. Im März 1997 bestätigte Nintendo eine Planänderung, wonach das Spiel 1997 als Cartridge für das N64 erscheinen solle. Eine womöglich erweiterte Fassung für das 64DD solle aber zu einem späteren Zeitpunkt folgen. Auf der Spielemesse E3 1997, die Mitte Juni stattfand, veröffentlichte Nintendo Bild- und Videomaterial zu Zelda 64 und gab bekannt, dass die Veröffentlichung des Spiels auf Anfang 1998 verschoben wurde. Nach einer weiteren Verschiebung im August war das Spiel für das zweite Quartal 1998 geplant. Erstmals öffentlich anspielbar war das Spiel auf der Shoshinkai 1997. Inzwischen war es bereits offiziell auf den Untertitel Ocarina of Time getauft worden. Vom 31. August bis 2. September 1998 konnten Videospieljournalisten in Seattle eine fast finale Version des Spiels ausführlich im Rahmen einer Presseveranstaltung namens Zelda Gamer’s Summit 1998 antesten.
Einer weiteren Verschiebung folgend, war das Spiel für Japan im Sommer und in Nordamerika für Herbst 1998 geplant. Später wurde der Zeitraum auf November 1998 präzisiert.


=== Vertrieb und Veröffentlichung ===
Am 21. November 1998 brachte Nintendo Ocarina of Time in Japan für das N64 heraus. In Nordamerika folgte die Veröffentlichung des Spiels durch Nintendo of America zwei Tage darauf und am 11. Dezember 1998 kam das Spiel auf den europäischen Markt. In China kam Ocarina of Time im November 2003 für das dortige offizielle N64-Pendant iQue Player heraus.
In verschiedenen Regionen der Welt wurde Ocarina of Time in unterschiedlichen Versionen herausgebracht. In Europa lieferte Nintendo of Europe das Spiel in einem grauen Modul in einer schwarzen Verpackung mit goldenem Logo aus. In den USA und Australien war das Spiel hingegen in zwei unterschiedlichen Versionen zu erwerben: Als normale Version mit grauem Modul sowie als „Collector’s Edition“ (deutsch: Sammlerausgabe) mit goldenem Modul und goldglänzender Verpackung. Auf den beiden Verpackungen der nordamerikanischen/australischen Versionen wurde im Gegensatz zur europäischen Version das mehrfarbige Logo benutzt. 2000 brachte Nintendo Ocarina of Time zum reduzierten Preis noch einmal für das N64 heraus. Dies geschah unter dem Label der „Player’s-Choice“-Reihe, die ältere bereits erschienene Spiele in einer neuen Auflage und neuem Packungsdesign wiederveröffentlicht.


=== Revisionen ===
Nintendo brachte Ocarina of Time in mehreren Versionen heraus. Revisionen sollten unter anderem Fehler der jeweils vorherigen Version ausbessern. Es gibt unterschiedliche Versionen mit Änderungen, die nicht zwingend in allen landesspezifischen Fassungen vorkommen. Es wird oft von drei „großen“ Versionen gesprochen, die große Unterschiede zueinander beinhalten und alle Fassungen betreffen.
In der zweiten großen Version von Ocarina of Time sind zahlreiche Programmfehler behoben und anderweitige Verbesserungen vorgenommen worden. Die dritte Version weist signifikantere Änderungen auf. Auch hier wurden Programmierfehler verbessert und andere Aspekte geändert. Diese Version wurde zusätzlich zensiert, indem die Farbe des Blutes im Spiel von rot in grün geändert wurde. Weiterhin wurde die Hintergrundmusik im Feuertempel, einem der Labyrinthe, überarbeitet. Das ursprüngliche Lied enthielt gesungene Texte aus der heiligen Schrift der islamischen Religion, dem Koran. Für das überarbeitete Musikstück wurde der Gesang entfernt und durch eine generische Hintergrundmelodie ersetzt.
Die unter anderem in Deutschland, Österreich und der Schweiz erschienene N64-Version für die PAL-Fernsehenorm-Region basiert dabei immer auf der dritten Version. Die ersten beiden Versionen erschienen nur in den Ländern Nordamerika und Japan, in denen es die NTSC-Fernsehnorm gibt (sogenannte PAL- und NTSC-Versionen). Die später erschienene Fassung für den N64-Nachfolger Nintendo GameCube wurde weiter modifiziert, basierend auf der letzten Version des N64.


=== Verkaufszahlen und kommerzielle Bedeutung ===
Mitte November 1998 teilte Nintendo mit, dass die Einnahmen des Unternehmens aufgrund einer schwachen japanischen Ökonomie sowie eines Mangels an sogenannten System-Sellern für das N64 eingebrochen seien. Im damaligen Finanzjahr verkaufte sich die Konsole in Japan nur 360.000 Mal, in Übersee etwa 3,5 Millionen Mal. Des Weiteren qualifizierte sich Sonys Spielkonsole PlayStation zum starken N64-Konkurrenten. Durch Ocarina of Time erhoffte sich Nintendo einen starken Anstieg der N64-Verkaufszahlen.
Bereits eine Woche nach Bestell-Freigabe des Spiels waren in Nordamerika 200.000 Vorbestellungen für Ocarina of Time eingegangen. Dadurch mauserte es sich zum meistvorbestellten Videospiel der damaligen Zeit. Eine Woche vor der Veröffentlichung kamen weitere 125.000 Vorbestellungen hinzu.
In den ersten zwei Tagen konnten auf dem japanischen Markt fast 400.000 Kopien des Spiels verkauft werden. Damit beanspruchte das Spiel die Spitzenposition der wöchentlichen Software-Charts für Japan für sich. Bis Anfang Dezember gingen in Japan noch etwa 100.000 weitere Spieleexemplare über die Ladentheken. In Nordamerika war die Veröffentlichung ähnlich erfolgreich: In den ersten zwei Wochen wurde Ocarina of Time hier über eine Million Mal verkauft. Das Spiel war damit das erfolgreichste Videospiel im November 1998 und wurde zu dem N64-Titel, der am schnellsten verkauft wurde.
1998 konnte Nintendo global insgesamt 2,5 Millionen Exemplare von Ocarina of Time absetzen. Dadurch wurde das Spiel trotz seiner relativ späten Veröffentlichung das meistverkaufte Spiel 1998. Ocarina of Time erwirtschaftete einen größeren Umsatz als der damals erfolgreichste Film-Blockbuster Das große Krabbeln, der in seinen ersten sechs Wochen 114 Millionen $ an Einnahmen generierte. Mit einem Preis von etwa 60 $ pro Exemplar sorgte das Spiel in diesem Jahr für einen Umsatz von etwa 150 Millionen $.
Nintendo ging davon aus, bis Ende des Finanzjahres 1998, also bis Ende März 1999, sechs Millionen Spielexemplare auszuliefern. Im Juni 1999 lagen die weltweiten Verkaufszahlen für Ocarina of Time bei 7,1 Millionen. In Deutschland befanden sich im Februar 1999 etwa eine halbe Million Exemplare des Spiels im Umlauf. Nach Angaben von Eiji Aonuma konnten im Vergleich zu den Juni-Verkaufszahlen noch 500.000 weitere Exemplare abgesetzt werden. Damit erreichte Ocarina of Time eine Gesamtverkaufszahl von 7,6 Millionen.


== Rezeption ==
Ocarina of Time gilt in vielen Publikationen als bestes Spiel der Zelda-Reihe. Häufig wird es zugleich als das bisher beste Videospiel angepriesen. Außerdem ist es das Videospiel mit dem höchsten Wertungsdurchschnitt. Darauf fußend wird es in der Guinness World Records Gamer’s Edition – der Sonderausgabe des Guinness-Buchs der Rekorde – als höchstbewertetes Videospiel aller Zeiten geführt.


=== Rezeption ===


==== Kritiken ====
Peer Schneider vom Online-Magazin IGN lobte Ocarina of Time als neuen Meilenstein der interaktiven Unterhaltung. „Selten gibt es eine solch perfekte Mischung aus Grafik, Sound und Gameplay, sodass selbst die zynischsten Spieler eingestehen werden, dass Zelda 64 bereit ist, das Action-RPG-Genre für die nächsten Jahre zu prägen.“ Zu Beginn des Spiels sei eine deutliche Ähnlichkeit zu Super Mario 64 nicht von der Hand zu weisen. Ein deutlicher Unterschied sei, dass Ocarina of Time keine Sprungtaste aufweise, sondern eine Autosprungfunktion, was, so Schneider, zwar nervig klinge, aber sehr gut umgesetzt sei. Das den vorherigen Zelda-Teilen stark ähnelnde Spielprinzip werde durch große Innovationen sowie weitaus umfangreichere Level erweitert. Weiter hob Schneider die Vielzahl an Nebenquests und Minispielen hervor. Das Kamera- und Tastensystem sei anfangs noch gewöhnungsbedürftig, gehe aber bei einem erfahreneren Spieler sehr gut von der Hand und könne viele Probleme lösen, die in Super Mario 64 noch ein tieferes Eintauchen in das Spielerlebnis verhinderten. Auf Seiten der Grafik bezeichnete Schneider Ocarina of Time als bestaussehendes Konsolen-Spiel aller Zeiten, während er den von Kōji Kondō komponierten Score mit den Werken des Musikers Philip Glass verglich.

Die britische Edge betrachtete Ocarina of Time in ihrer Spielbesprechung als Zelda-Spiel in einem für damals modernen technischen Gewand. In jeder Hinsicht stelle das Spiel eine unverfälschte Evolution der Zelda-Reihe dar. Die Echtzeitsequenzen trügen zu einem cineastischen Erlebnis bei, so die Zeitschrift. Die Edge hob das Spielelement der Okarina hervor und lobte die Musik- und Tongestaltung. Die Grafik überzeuge auf voller Linie und trage dazu bei, eine lebendige Welt zu erschaffen. Leichte Kritik übte die Zeitschrift an der Kameraperspektive in Gebäuden. Insgesamt gebe es wenig zu bemängeln, womit es sich bei Ocarina of Time um eines der besten Nintendo-Spiele überhaupt handele. Das Spiel demonstriere Nintendos Kreativität.
Die deutschsprachige Zeitschrift Der Spiegel schrieb 1998:


==== Wertungsspiegel ====
Bei Metacritic, einer Online-Datenbank für Medienbewertungen, befindet sich Ocarina of Time mit einer weltweiten Durchschnittswertung von 99 aus 100 möglichen Punkten, ausgehend von 22 Kritiken, an der Spitze der bestbewerteten Videospiele aller Zeiten (Stand 2023). Auch bei GameRankings, ebenfalls eine Online-Datenbank, die Kritiken von anderen Publikationen und ein anderes Berechnungssystem für den Wertungsdurchschnitt benutzt als Metacritic, befindet sich Ocarina of Time an einer Spitzenposition: Mit einem Wertungsdurchschnitt von 97,63 % war es jahrelang auch dort das bisher beste Spiel, wurde Ende 2012, nach einer Neuberechnung des Wertungsdurchschnitts, von Super Mario Galaxy enttrohnt und befand sich mit 97,54 % seitdem auf dem zweiten Platz. 2010 kürte Guinness World Records das Spiel zum bestbewerteten Videospiel aller Zeiten, und erreichte im Jahr 2012 immer noch den dritten Rang in dieser Wertung.


==== Auszeichnungen (Auswahl) ====
Ocarina of Time wurde mit zahlreichen Auszeichnungen geehrt. Bei den 1999 stattgefundenen zweiten alljährlichen Interactive Achievement Awards erhielt das Spiel sechs Auszeichnungen, darunter auch Spiel des Jahres.


=== Retrospektive Rezeption ===


==== Retrospektive Kritik ====
In der Encyclopedia of Video Games von 2012 schreibt der Medienwissenschaftler Mark J. P. Wolf, Ocarina of Time gelte als bestes Zelda-Spiel und eines der besten Videospiele überhaupt. Er hebt hervor, dass der Gebrauch von Musik eines der zentralen Spielelemente von Ocarina of Time darstellt.
Alex Navarro von der Spielewebsite GameSpot schrieb zu Ocarina of Time in einem 2004 veröffentlichten Artikel:

Die deutsche Zeitschrift Stern blickte anlässlich der Neuveröffentlichung auf dem Nintendo 3DS auf die Originalversion des Nintendo 64 zurück:

Die Spielezeitschrift GamePro begründete im Jahr 2011 in einem Überblick über die ganze Zelda-Spielereihe, warum Ocarina of Time als eines der besten Spiele, zumindest aber als das beste Zelda-Spiel aller Zeiten gilt:


==== Bestenlisten ====
In zahlreichen Bestenlisten tauchte Ocarina of Time an den Spitzenpositionen auf. Es folgt eine Auswahl an Platzierungen in retrospektiven Bestenlisten von bedeutenden Publikationen:

Mitte 2000 kürte IGN Ocarina of Time zum besten N64-Spiel
Platz 2 bei IGNs retrospektiver Bestenliste 2003
Platz 2 bei IGNs Bestenliste 2005
Platz 4 bei IGNs Bestenliste 2007
Platz 1 bei IGNs Bestenliste 2008
Platz 8 der 200 besten Videospiele ihrer Zeit von 1UP
Platz 5 der 50 besten Konsolenspiele aller Zeiten vom Guinness World Records 2009 Gamer’s Edition
Platz 2 der 100 besten Nintendo-Spiele vom Official Nintendo Magazine
Platz 2 der 50 besten klassischen Spiele der letzten 25 Jahre von der Entertainment Weekly
Platz 1 der 100 besten Spiele von der Edge
Platz 1 der Leserwahl der Top 100 der besten Spiele aller Zeiten bei IGN 2006


==== Besprechung gesellschaftlicher Aspekte des Spiels ====
2011 betrachtete Matt Miller vom amerikanischen Videospiele-Magazin Game Informer Ocarina of Time rückblickend als eines der besten Videospiele über das Thema der Adoleszenz. Ferner sei das Spiel der Beweis, dass Videospiele als Medium ganz speziell mit diesem Thema umgehen könnten. Für Miller ist der größte Moment innerhalb des Spiels jener, in dem die Spielfigur Link plötzlich vom Kind zum erwachsenen jungen Mann wird. So verarbeite Ocarina of Time das Erlebnis des Erwachsenwerdens sowie die Wahrnehmung einer düsteren und gefährlicheren Welt.

In einem retrospektiven Artikel analysierte die Zeitschrift Edge Ocarina of Time. Dabei ging diese auch auf die Struktur des Spiels ein. Die Handlung sei zwar linear, die Struktur hingegen abzweigend. Zu Spielbeginn gibt es viele Beschränkungen, in der Spielmitte hat der Spieler fast freien Zugang zu allen Spielgebieten, gegen Spielende schrumpfen die Möglichkeiten wieder. Hinzu kommt, dass es im Spiel zwei Parallelwelten gibt, zwischen denen der Spieler im späteren Verlauf nach seinem Willen wechseln kann. Betreffend der Handlung bezeichnete die Edge das Spiel als Meister der „Taschenspieler-Narrativität“, da beispielsweise jedes Labyrinth eine eigene Geschichte für sich erzähle. Die eigentliche Schwierigkeit des Spiels, so heißt es später im Artikel, besteht nicht etwa in Kämpfen, sondern in den Rätseln, die die Wahrnehmung des Spielers im dreidimensionalen Raum überprüfen. Als Fazit schreibt die Edge, Ocarina of Time sei ein Spiel, das seinem Spieler anvertraue zu experimentieren, Dinge auszuprobieren und zu erkunden. Um diese Basis herum seien Handlung und Spielwelt aufgebaut.


==== Ist Ocarina of Time überbewertet? ====
Im Februar 2009 setzte sich Levi Buchanan von der Website IGN Retro mit der Frage auseinander, ob Ocarina of Time überbewertet sei. Buchanan reflektierte Kritikermeinungen, denen zufolge beim Übergang von detaillierten 2D-Spielen zu den damals völlig neuartigen, polygonalen 3D-Spielen, die Persönlichkeit der Produkte verloren gegangen sei. Viele Spieleentwickler übertrugen die Regeln für 2D-Gameplay in ein 3D-Konzept. Dies war bei Ocarina of Time nicht der Fall, trotzdem lasse dieser Titel im Prinzip lediglich althergebrachte Spielelemente einzig aufgrund des technischen Fortschritts neu und revolutionär erscheinen. Als Beispiel führte Buchanan an, dass im Spiel neue Gebiete freigeschaltet werden, sobald die Spielfigur ein besonderes Item eingesammelt hat. Dieses Konzept sei bereits zur Zeit von Ocarina of Time nicht neu gewesen. Außerdem ähnelten die Bosskämpfe aus Ocarina of Time denen aus älteren Videospielen und stellten ebenfalls nur aufgrund der fortschrittlichen Technik damals ein als neu empfundenes Erlebnis dar. Die Hylianische Steppe sei außerdem zu ereignislos, behauptete Buchanan – ein Mangel, der in der zeitgenössischen Rezeption von Ocarina of Time kaum eine Rolle spielt, beim späteren Nachfolger The Wind Waker jedoch stark kritisiert wurde. Dass das Spiel trotz dieser Mängel allgemeingültig als bisher bestes Videospiel angepriesen wird, erklärt sich der Autor mit der Reputation der Zelda-Spielereihe.
2009 sagte der Zelda-Produzent Aonuma aus, dass er Ocarina of Time für nicht so gut halte, wie von der Allgemeinheit behauptet:


== Analyse ==


=== Zentrale Elemente der Zelda-Spiele ===

Die Spieleserie The Legend of Zelda zeichnet sich unter anderem durch in vielen Spielen ähnlich vorkommende Spielelemente aus. So gehört zum Beispiel der Schwert- und Schildkampf in unterschiedlicher Art und Weise zu jedem Zelda-Spiel. In diesem Zusammenhang steht auch die Lebensenergie des Protagonisten, die in Ocarina of Time wie in der Reihe üblich als Herzen in einer Art Herzleiste symbolisiert wird. Die Geschichten weisen in den verschiedenen Spielen oft einige Parallelen auf: So wird Prinzessin Zelda oftmals entführt und muss vom Helden Link befreit werden. Ganondorf beziehungsweise Ganon ist dabei oft der Bösewicht in den Zelda-Spielen und strebt stets nach der Macht des Triforce, was dieses in einigen Spielen zu einem zentralen Element und Teil der Geschichte macht. Das Land Hyrule ist meist der Handlungsort der Spiele, wird jedoch fast immer anders gestaltet. Weiterhin sind auch in Ocarina of Time Rubine die Währung. Items wie beispielsweise der Bogen oder Bomben, kommen in anderen Zelda-Spielen häufig in ähnlicher Weise vor.


=== Einordnung der Spielgeschichte in den Erzählkontext der Reihe ===
Jeder Zelda-Teil erzählt eine in sich abgeschlossene Handlung. Die Geschichte des Königreiches Hyrule wird jedoch übergreifend über alle Teile der Reihe erzählt. So gibt es in den meisten Teilen Anspielungen auf chronologisch frühere Spiele. Beispielsweise ist das Masterschwert aus Ocarina of Time das gleiche wie das aus dem Spiel Skyward Sword. Link und Prinzessin Zelda sind Reinkarnationen der Protagonisten aus Skyward Sword, das den Ursprung des Antagonisten Ganondorf erklärt. Erst das offizielle Buch zur Zelda-Serie, Hyrule Historia, führte die offizielle Chronologie im Jahr 2011 ein und stellte Verbindungen zwischen einigen Zelda-Spielen her.
Laut diesem Buch handelt Ocarina of Time in der chronologischen Reihenfolge relativ weit am Anfang und spielt während der sogenannten Ära des Helden der Zeit. Im Spiel taucht der Hauptantagonist der Reihe, Ganon und seine zweite Erscheinungsform Ganondorf, chronologisch gesehen erstmals auf. Ocarina of Time nimmt eine wichtige Stellung in der Chronologie der Saga ein, da, bedingt durch den Aspekt der Zeitreise, mehrere Szenarien möglich sind. So teilt sich die Zeitleiste nach Ocarina of Time in drei Teile. Eine Abzweigung basiert auf einer im Spiel nicht gezeigten Hypothese, die anderen zwei ergeben sich aus der Annahme, dass bei einer Zeitreise eine Parallelwelt erschaffen wird.
Die erste Möglichkeit ist, der Bösewicht besiegt den Helden Link und erlangt die Macht. Bei Möglichkeit zwei besiegt der Held Link den Bösewicht Ganon. Daraufhin wird er in seine Kindheit per Zeitreise zurückgeschickt, um diese erleben zu können. In der dritten Möglichkeit besiegt der Held Link den Bösewicht Ganon ebenfalls und wird auch hier in seine Kindheit zurückgeschickt. Die Welt, in der er zuvor gelebt hat, existiert weiterhin, läuft aber zeitlich ohne ihn weiter. So kann er diese Welt nie mehr erreichen, da dies sonst ein Zeitparadoxon wäre.
Die folgende Grafik stellt die chronologische Reihenfolge, in der die Zelda-Spiele handeln, schematisch dar:


=== Einfluss auf die Zelda-Reihe ===
Ocarina of Time bedeutete für die Zelda-Reihe eine Neukonzipierung, deren Notwendigkeit sich durch den zur damaligen Zeit erfolgten Übergang von 2D- zu 3D-Videospielen ergab, der bis zum Erscheinen von Super Mario 64 für viele Spieleentwickler eine Hürde darstellte. Vorherige Zelda-Spiele boten, anders als andere 2D-Spiele, statt der Seitenperspektive, die Vogelperspektive. Nintendo entschied sich dazu, die Vogelperspektive nicht direkt in den dreidimensionalen Raum zu übertragen, sondern sich an der Perspektive von Mario 64 zu orientieren. Um diesen Schritt durchführen zu können, waren Änderungen an einigen spielkonzepttechnischen Grundlagen der Zelda-Reihe vonnöten. Beispielsweise vereinfachten die Entwickler die Steuerung, indem sie Sprünge, Kameraeinstellungen und Klettereinlagen automatisch und ohne große Aktion seitens des Spielers erfolgen ließen. Zum neuen Spielkonzept und der neuen Steuerung gesellte sich in Ocarina of Time ein für die Reihe neuer Kunststil. War die Grafik im Spiel A Link to the Past an einen Cartoon angelehnt, setzte Nintendo diesmal auf eine realistischere Optik.
Der Videospieljournalist Chris Kohler vergleicht in seinem Buch Power Up die Bedeutung von Ocarina of Time für die Zelda-Reihe mit dem Einfluss von Super Mario 64 auf die Super-Mario-Reihe. Beide Spiele führten ihre jeweiligen Serien in die dritte Dimension ein. Bei Ocarina of Time wurde dadurch das Spielprinzip aber aufgrund der unterschiedlichen Genres weniger beeinflusst. Kohler hält Ocarina of Time aufgrund der zahlreichen in Echtzeit und in 3D gerenderten Zwischensequenzen für das cineastischste Spiel, das Nintendo bis dahin produziert hatte.
Die Handlung von Ocarina of Time befasste sich zum ersten Mal in der Reihe mit der Mythologie der Spielwelt und beantwortete Fragen nach deren Entstehung und nach dem Hintergrund des Protagonisten. Die Charaktere entwickeln sich deutlich im Laufe der Handlung und spielen erstmals in der Zelda-Serie eine größere Rolle. Jeder Figur ist in der Handlung eine wichtige Rolle zugewiesen, sodass alle Charaktere dem Spieler im Gedächtnis hängen bleiben, schrieb IGN. Außerdem brachte Ocarina of Time Dynamik in die Art und Weise, wie die Serie ihre Handlung präsentiert, da das Spiel sowohl einen unbeschwerten, mutigen Jungen als auch einen erwachsenen, reifen Helden als Protagonisten verfolgt.
Bereits in früheren Zelda-Titeln stellte Musik ein wichtiges Spielelement dar. Die Rolle der Musik wurde in Ocarina of Time noch bedeutender, da der Spieler sie in diesem Teil selbst beeinflussen kann. Wie in Ocarina of Time stellen in zahlreichen Nachfolgespielen der Zelda-Reihe Musikgegenstände ein zentrales Spielelement dar.


=== Einfluss auf andere Videospiele ===
In der Spiele-Fachpresse gelten insbesondere zwei neue Entwicklungen von Ocarina of Time als wichtige Innovationen in der Videospielgeschichte. Eine davon ist die im Handbuch des Spiels als Z-Targeting bezeichnete Funktion des Anvisierens von Objekten, Personen und Gegnern. Erst durch diese Entwicklung wurde es möglich, Gegner in Spielen mit Third-Person-Ansicht zielgenau anzugreifen. Das Anvisieren etablierte sich daraufhin weitestgehend als Standard und findet seitdem in verschiedenen Spiele-Genres Anwendung.
Als weitere große Innovation gilt die Einführung kontextsensitiver Tasten. Viele Eingabegeräte wie Computer-Mäuse, Joysticks und Gamepads leiden unter dem Problem, dass oft zu wenige Tasten für alle Aktionen zur Verfügung stehen. Dies machte oft Kombinationen mehrerer Tasten nötig, um alle Aktionen auf dem Controller unterbringen zu können. Durch die Erfindung von kontextsensitiven Tasten in Ocarina of Time war es erstmals möglich, mehrere Aktionen mit nur einer Taste auszuführen, der dafür situationsabhängig eine bestimmte Aktion zugewiesen wird. Die ausführbare Aktion wird dabei auf dem Bildschirm angezeigt, sodass der Spieler die auszuführende Aktion immer im Voraus kennt. Auch diese Erfindung etablierte sich als Standard und wird in vielen Spielen auf unterschiedliche Art und Weise eingesetzt.
Weiterhin erlaubte der technische Fortschritt der Spielkonsolen den Entwicklern, Ocarina of Time zu einem der ersten Spiele zu machen, das eine große und frei erkundbare 3D-Welt aufweist. Auch gilt Ocarina of Time als erstes Videospiel, in dem mittels Vibration des Controllers, versteckte Geheimnisse aufzudecken sind. Möglich wird dies durch das optionale Controller-Erweiterungsgerät Rumble Pak.


== Weiterführungen und Wiederveröffentlichungen ==
Im Laufe der Zeit arbeitete Nintendo an mehreren auf Ocarina of Time basierenden Projekten und veröffentlichte die Ursprungsversion des Spiels aufgrund seiner Popularität mehrfach neu. 2011 folgte eine überarbeitete Neuauflage mit neuer Grafik für den Nintendo 3DS.


=== The Legend of Zelda: Majora’s Mask ===

Mitte 1998 äußerte Miyamoto, nach der Vollendung von Ocarina of Time, das Entwicklerteam aufteilen zu wollen. Der eine Teil sollte an einer Erweiterung des Hauptspiels arbeiten, das die Möglichkeiten des 64DD nutzt, der andere Teil sollte ein neues Zelda-Spiel auf Basis der Ocarina-of-Time-Engine erarbeiten. Das Ziel war, die Entwicklung weiterer Zelda-Teile zu beschleunigen.
Ursprünglich war nur eine Erweiterung zu Ocarina of Time geplant, doch da Aonuma stattdessen ein völlig neues Zelda kreieren wollte, wurde er zum Direktor für ein neues Projekt ernannt. Miyamoto trug ihm auf, die Engine von Ocarina of Time wiederzuverwenden und das Spiel innerhalb kurzer Zeit fertigzustellen. Das Spiel erhielt den Arbeitstitel Zeruda no Densetsu: Gaiden (ゼルダの伝説 外伝, deutsch etwa: Die Legende von Zelda: Nebengeschichte) und wurde erstmals auf der Nintendo-Space-World-Messe 1999 vorgestellt. Zunächst nahmen die Medien an, dass es sich dabei um die angekündigte Erweiterung handele, im August 1999 bestätigte Miyamoto aber, dass die Erweiterung ein separates Projekt darstelle.
Zelda: Gaiden wurde später offiziell auf den Namen The Legend of Zelda: Majora’s Mask umgetauft. Majora’s Mask basiert auf der Spiele-Engine von Ocarina of Time, wurde aber in einigen Punkten, wie beispielsweise der Spielegrafik, verbessert. Zusätzlich wurde die Unterstützung der N64-Speichererweiterung Expansion Pak implementiert, die für Ocarina of Time noch nicht einsetzbar war. Majora’s Mask erschien in Japan im April 2000 für das N64, in Nordamerika und Europa kam es im November 2000 als Nachfolger von Ocarina of Time heraus.


=== Ura Zelda / Master Quest ===
Ocarina of Time wurde zunächst für das 64DD entwickelt. Da es Nintendo nicht gelang, das Gerät rechtzeitig auf den Markt einzuführen, wurde das Spiel für das N64 umprogrammiert. Dies erforderte die Entfernung einiger 64DD-exklusiver Funktionen (siehe auch Abschnitt frühe Produktionsphasen). Da Nintendo intern weiterhin mit einer weltweiten Veröffentlichung und Verbreitung des 64DD rechnete, entwickelte die EAD parallel zu Ocarina of Time eine Erweiterung zum Spiel. Dieses war als Erweiterung des Hauptspiels geplant und sollte unter dem Namen Ura Zelda (裏ゼルダ, übersetzt etwa Alternatives Zelda) für das 64DD 1998 erscheinen.
Ura Zelda war als Erweiterung zu Ocarina of Time geplant. Der Spieler sollte es nach dem Abschluss von Ocarina of Time in das 64DD einlegen, wobei sich das Hauptspiel im eigentlichen N64 befinden sollte. Ura Zelda sollte dem Hauptspiel exakt gleichen, Nintendo versprach aber unter anderem neue Tempel, Areale, Charaktere sowie weitere neue Funktionen einzubauen. Die Idee dazu ging auf das erste The Legend of Zelda von 1986 zurück, das nach einmaligem Durchspielen einen weiteren, aber schwierigeren Modus bietet.
Schlussendlich wurde das 64DD nie außerhalb Japans veröffentlicht. Zu Ura Zelda gab Nintendo eine Zeit lang keine neuen Informationen bekannt. Daher gingen Websites wie IGN davon aus, dass die Erweiterung nicht weiter entwickelt werden würde. Im August 2000 bestätigte Miyamoto, dass Ura Zelda bereits fertiggestellt gewesen sei. Das Spiel erblickte in der geplanten Fassung nie das Licht der Welt, obwohl das finale Ocarina of Time im Programmcode Hinweise auf Ura Zelda enthält.
Erst 2002/2003 erschien das alternative Ocarina of Time, wenn auch in anderer Form als zunächst geplant. The Legend of Zelda: Ocarina of Time Master Quest war als kostenlose Beilage zur limitierten Auflage des Zelda-Teils The Wind Waker auf dem Nintendo GameCube erhältlich. In Japan kam es am 28. November 2002, in den USA am 16. Februar 2003 und in Europa am 3. Mai 2003 heraus.
Da sich Master Quest im Vergleich zu Ocarina of Time nur durch umgestaltete Labyrinthe, geänderte Positionen von Items sowie Gegnern unterscheidet, wird häufig angenommen, es sei nicht identisch mit Ura Zelda, für das Nintendo zunächst auch inhaltliche Änderungen versprach. 2002 jedoch bestätigte Miyamoto, dass Ura Zelda die zunächst angekündigten Ergänzungen gar nicht umfasste. Da Ura Zelda also anders als zunächst angenommen, die speziellen Features des 64DD nicht nutzte, konnte Nintendo das Projekt mit Leichtigkeit auf den GameCube übertragen. Man habe sich gegen eine Veröffentlichung von Ura Zelda auf dem Disc Drive entschieden, da dieses nicht verbreitet genug war. Nachdem Nintendo zunächst plante, die Erweiterung als Magazinbeigabe zu veröffentlichen, portierte man es schließlich unter dem Namen Master Quest auf den GameCube. 2004 bestätigte auch Aonuma, dass Ura Zelda das gleiche Spiel wie Master Quest sei.
Master Quest fand, in gespiegelter Form, auch Eingang in die Neuauflage Ocarina of Time 3D für den Nintendo 3DS.


=== Portierungen ===
Im Jahr 2003 erschien Ocarina of Time zusammen mit The Legend of Zelda, The Adventure of Link und Majora’s Mask in einer limitierten „Collector’s Edition“ für den GameCube. Diese Ausgabe war (auch) als Promotionaktion erhältlich. In Europa erschien sie am 14. November 2003, in den USA drei Tage später und in Japan am 1. April 2004.
Im selben Jahr erschien Ocarina of Time in Europa zusammen mit Master Quest als Beilage der limitierten Ausgabe von The Wind Waker. Für die beiden Neuauflagen auf dem GameCube wurde die Bildauflösung auf 640×480 Pixel erhöht, die durch die leistungsfähigere Hardware des GameCubes ermöglicht wurde. Die GameCube-Auflage unterstützt das Vollbildverfahren.
Im Februar 2007 wurde Ocarina of Time in Europa für den Virtual-Console-Service der Wii-Konsole neu veröffentlicht und als kostenpflichtiger Download im Wii-Shop-Kanal angeboten.
Das Spiel ist auch Bestandteil des Nintendo-Switch-Online-Services für die Nintendo Switch und Nintendo Switch 2.


=== The Legend of Zelda: Ocarina of Time 3D ===

The Legend of Zelda: Ocarina of Time 3D ist eine überarbeitete Neuauflage des Originalspiels und erschien in Europa am 19. Juni 2011 auf der Handheld-Konsole Nintendo 3DS. Im Gegensatz zu den anderen Neuauflagen wurden für diese Version einige Veränderungen am Spiel vorgenommen. Beispielsweise gestalteten die Entwickler die Grafik komplett neu und passten die Steuerung an das Konzept des Nintendo 3DS an. Dazu wurde eine grafische Oberfläche für den auf dem Nintendo 3DS existierenden zweiten Bildschirm programmiert. Ocarina of Time 3D umfasst neben einer Neuauflage des Originalspiels auch die Master-Quest-Version. Im Gegensatz zum ursprünglichen Master Quest wird die Spielwelt in Ocarina of Time 3D gespiegelt dargestellt.


=== Fan-Projekte ===
Wie auch bei Super Mario 64 gelang einem Team aus Fans im November 2021 ein vollständiger, in C geschriebener Nachbau des originalen, dekompilierten ROM-Images (Debug-Version vom GameCube-Master Quest). Der Nachbau, für den rund zwei Jahre benötigt wurden, kann in das originale ROM kompiliert, aber auch für Portierungen und Weiterentwicklungen genutzt werden. So kann das Projekt Ship of Harkinian auf dem PC, der Switch und der Wii U ausgeführt werden. Dabei bestehen erweiterte Einstellmöglichkeiten, wie höhere Auflösungen, höhere Bildraten, Cheats und Spielmechanik-Änderungen.


== Literatur ==


=== Literatur zum Spiel ===
Akira Himekawa, Eiji Aonuma: The Legend of Zelda - Hyrule Historia. Tokyopop, Hamburg 2013, ISBN 978-3-8420-0859-5, S. 145–150.
Akira Himekawa: The Legend of Zelda: Ocarina of Time (= zweiteiliger Manga). Tokyopop, Hamburg 2009.
Jason Rich: The Legend of Zelda Ocarina of Time (Pathways to Adventure). Sybex Inc., U.S., Februar 1999, ISBN 0-7821-2478-X.
Elizabeth M. Hollinger, James Ratkos, Don Tica: The Legend of Zelda: Ocarina of Time: Prima’s Official Strategy Guide. Prima Games, 1998, ISBN 0-7615-0920-8.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Art & Artifacts. Tokyopop, Hamburg 2017, ISBN 978-3-8420-3950-6, S. 30–43, 150–181.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Encyclopedia. Tokyopop, Hamburg 2019, ISBN 978-3-8420-4957-4.
The Legend of Zelda Ocarina of Time. Official Strategy Guide. BradyGames, Indianapolis 1998, ISBN 1-56686-808-4 (englisch).


=== Literatur über das Spiel ===
Chris Kohler: Power Up. How Japanese Video Games Gave The World An Extra Live. BradyGames, Indianapolis, Indiana 2004, ISBN 0-7440-0424-1. 
Bill Loguidice und Matt Barton: Vintage Games: An Insider Look at the History of Grand Theft Auto, Super Mario, and the Most Influential Games of All Time. Focal Press, Boston und Oxford 2009, ISBN 978-0-240-81146-8, S. 311–315. 
Steven L. Kent: The Ultimate History of Video Games. From Pong to Pokémon and Beyond – The Story Behind the Craze That Touched Our Lives and Changed the World. Prima & Three Rivers, Roseville, New York 2001, ISBN 0-7615-3643-4. 
Mark J. P. Wolf: Encyclopedia of Video Games, Set. The Culture, Technology, and Art of Gaming. ABC-CLIO, 2012, ISBN 978-0-313-37936-9. 


== Weblinks ==
Allgemeine Links zu Ocarina of Time

Offizielle nordamerikanische Website des Spiels (Memento vom 8. Februar 1999 im Internet Archive)
The Legend of Zelda: Ocarina of Time bei Nintendo.de
The Legend of Zelda: Ocarina of Time bei MobyGames (englisch)
The Legend of Zelda: Ocarina of Time bei IMDb
The Legend of Zelda: Ocarina of Time im Zeldapendium
The Legend of Zelda: Ocarina of Time bei ZeldaEurope.de
The Legend of Zelda: Ocarina of Time bei ZFans.de
Berichterstattung

Liste der Berichterstattung zu Ocarina of Time bei IGN.com (englisch)
Jürgen Scriba: Fee in der Flasche in: Der Spiegel 8/1999, vom 22. Februar 1999, online bei spiegel.de
Rezeption

Edge: Time Extend: The Legend Of Zelda – Ocarina Of Time (Memento vom 3. April 2013 im Internet Archive) vom 17. Juni 2011 (englisch)
Einige zeitgenössische Kritiken zu Ocarina of Time (Memento vom 5. Oktober 1999 im Internet Archive), gesammelt bei zelda64.com
Links zu Entwicklungshintergründen

Inside Nintendo 148: Ocarina of Time – die Entstehung einer Legende, Teil 1: Die Grundlagen (dreiteilige Reportage bei Nintendo-Online.de, ab 11. November 2018)
Umfangreiches fünfteiliges Interview zwischen Nintendo-Präsident und Mitwirkenden über Ocarina of Time und Ocarina of Time 3D
Einige während der Endphasen der Entwicklung geführte Interviews, Fanübersetzung bei glitterberri.com (englisch)
Möglichst vollständige Sammlung an Beta-Screenshots zu Ocarina of Time, getrennt nach Jahr, mit Kommentaren, bei glitterberri.com (englisch)


== Anmerkungen ==


== Einzelnachweise ==

--- ENDE DES ARTIKELS ---

=== ARTIKEL TITEL: The Legend of Zelda: Majora’s Mask ===

The Legend of Zelda: Majora’s Mask (engl. f. Die Legende von Zelda: Majoras Maske; jap. ゼルダの伝説 ムジュラの仮面, Zeruda no Densetsu: Mujura no Kamen, wörtlich: Die Legende von Zelda: Mujuras Maske) ist ein von Nintendo entwickeltes Action-Adventure-Videospiel für die Konsole Nintendo 64. Es wurde in Europa am 17. November 2000 als sechster Teil der Zelda-Reihe veröffentlicht und ist der zweite Titel in dieser Serie, der für das Nintendo 64 erschien. Der Titel fand weltweit 3,36 Millionen Käufer.
2003 erschien Majora’s Mask zusammen mit Ocarina of Time, The Adventure of Link und The Legend of Zelda in der limitierten Spielesammlung The Legend of Zelda: Collector’s Edition für die Nachfolge-Konsole Nintendo GameCube. 2009 wurde es als Virtual-Console-Spiel für die Konsole Wii veröffentlicht. Die Spielesammlung erhielt eine PEGI-Einstufung „7+“, die Wii-Veröffentlichung „12+“. Am 13. Februar 2015 erschien eine überarbeitete Neuauflage von Majora’s Mask für die tragbare Spielkonsole Nintendo 3DS. Seit dem 25. Februar 2022 ist eine Version für die Nintendo Switch via dem Online-Dienst Nintendo Switch Online verfügbar.
Protagonist ist der junge Link, der in einer dreitägigen Zeitschleife das Herabstürzen des Mondes auf eine Stadt verhindern und hierfür vier bewachte Tempel meistern sowie verschiedenen Figuren aus ihren individuellen Nöten helfen muss.


== Handlung ==
Die Intro-Sequenz des Spiels gibt die Geschehnisse des vorhergehenden Zelda-Titels Ocarina of Time wieder und knüpft mit seiner Handlung daran an.
Auf der Suche nach Navi, seiner Fee aus Ocarina of Time, reitet Link mit seinem Stutfohlen Epona tief in die Verlorenen Wälder. Dort wird er vom Horror Kid, einem kindlichen Dämon, der Link bereits aus den verlorenen Wäldern kennt, überfallen und seiner Okarina beraubt. Das Horror Kid trägt Majoras Maske, ein beseeltes, böswilliges Objekt, welches die Handlungen seines Trägers beeinflusst. Bei der Verfolgung des Diebs gerät Link in eine Welt namens Termina. Das Horror Kid verwandelt ihn in ein kleines Deku-Kind, ein humanoides Pflanzenwesen. Link findet sich kurze Zeit später innerhalb eines Uhrturms in Unruhstadt wieder, einer zentral in Termina gelegenen Ortschaft. Hier trifft er auf einen reisenden Maskenhändler, der sich als eigentlicher Besitzer von Majoras Maske zu erkennen gibt und Link anbietet, ihm im Tausch gegen seine gestohlene Maske in seine ursprüngliche Gestalt zu verhelfen. Der Maskenhändler gewährt für diese Aufgabe einen Zeitraum von drei Tagen.
Im weiteren Verlauf stellt sich heraus, dass das Horror Kid den Mond auf einen Kollisionskurs mit Unruhstadt beschwört und der Einschlag mit dem Ablaufen der vom Maskenhändler vorgegebenen Frist zusammenfällt.
In der letzten Nacht vor der Endzeit gelingt es Link, das Horror Kid zu konfrontieren und sich seine Okarina wieder anzueignen. Mit dem Instrument ist es ihm möglich, drei Tage durch die Zeit zum Zeitpunkt seines ersten Treffens mit dem Maskenhändler zurück zu reisen. Der Maskenhändler lehrt Link, wie er sich mit seiner Okarina aus seiner Deku-Gestalt befreien kann und erwartet, im Gegenzug Majoras Maske von Link zu erhalten. Als er feststellt, dass Link diese nicht bekommen hat, fleht er ihn an, die Maske zu beschaffen, um größeres Unheil abzuwenden.
In seiner menschlichen Form als Waffenträger ist es Link nun gestattet, die Stadt zu verlassen. Er erkundet das Land und sucht vier großangelegte Tempel auf, in denen es jeweils einen Wächter zu besiegen gilt, um einen von vier Giganten zu erwecken. Diese Giganten stellen die Schutzgötter von Termina dar. Um Zugang zu den Tempeln zu erhalten, muss sich Link mit den Problemen der an dem jeweiligen Tempel ansässigen Bewohner auseinandersetzen und deren Vertrauen gewinnen. Hierfür hat Link die Möglichkeit, seine Gestalt zu verändern, um sich bei den einzelnen Völkern als Angehöriger auszugeben.
Nachdem Link alle vier Giganten erweckt hat, tritt er dem Horror Kid erneut gegenüber. Mit einem Lied ruft er die vier Schutzgötter aus den vier Himmelsrichtungen herbei, die gemeinsam den Mond in seinem Fall auffangen und ihn über der Stadt in die Luft stemmen. Majoras Maske gibt sich als Individuum zu erkennen und löst sich vom Horror Kid, da sie der Schwäche des Horror Kid überdrüssig ist. Die Maske gelangt in das Innere des Mondes und erhöht dessen Gravitation, was die Kräfte der vier Giganten zu übersteigen droht. Link folgt Majoras Maske in den Mond und fordert sie zum Kampf. Nach Links Sieg löst sich der Mond in Luft auf. Der Maskenhändler nimmt die nun leblose Maske in Gewahrsam und Link verlässt Termina.


== Gameplay ==
Viele der spielmechanischen Aspekte und Funktionsweisen wurden vom ersten N64-Zelda-Spiel Ocarina of Time übernommen. Dies betrifft die Steuerung im Allgemeinen sowie Konzept und Handhabung der meisten Spielgegenstände („Items“).


=== Steuerung ===

Der Spieler betrachtet Link in der dritten Person und bedient das Spiel mit einem Gamepad. Die Spielfigur wird mit dem Analog-Stick unter freier Kameraführung im dreidimensionalen Raum gesteuert. Läuft Link über das Ende einer Plattform hinaus oder auf eine erhöhte Ebene zu, springt er automatisch. Vom Spieler sind drei Knöpfe frei belegbar, diesen können Waffen, Ausrüstungsgegenstände oder Masken zugewiesen werden. Der Angriff mit der Hauptwaffe, dem Schwert, und das Blocken mit dem Schild sind festgelegten Knöpfen zugewiesen. Ein multifunktionaler Knopf dient situationsabhängig zur Interaktion mit Nicht-Spieler-Charakteren (verkürzt NSC) oder spielrelevanten Objekten sowie für spezielle Bewegungsmanöver.
Ein selbstständiger Cursor in Form einer kleinen Fee markiert Gegner und andere Interaktionsobjekte im Sichtbereich der Spielfigur. Per Knopfdruck können die so markierten Objekte wie beispielsweise Gegner fokussiert werden. Mit dieser Funktion bleibt Link dem markierten Ziel stets zugewandt und die Kameraführung wird so eingestellt, dass sowohl Link als auch das Ziel immer gleichzeitig zu sehen sind. Ein weiterer Effekt ist, dass das Zielen mit Waffen automatisch abläuft. So können etwa Gegner, die durch manuelles Anvisieren nur schwer zu treffen wären, zielsicher mit Projektilen angegriffen werden.


=== Die Spielwelt Termina ===
In der Mitte der Spielwelt befindet sich Unruhstadt, wo das Spiel nach einer kurzen Einführungsphase ansetzt. Um die Stadt herum erstreckt sich ein Feld, über welches man vier thematisch unterschiedliche Gebiete erreicht: ein giftiger Sumpf, ein verschneites Gebirge, ein Strand am Ozean und das von Geistern und Untoten bewohnte Reich Ikana. In jedem dieser Gebiete befindet sich einer der Tempel, die Link aufsuchen muss. Außerhalb von bewohnten Siedlungen kann der Spieler auf feindselige Kreaturen treffen, die nach ihrem Tod verbrauchbare Items wie zum Beispiel Geld oder Munition hinterlassen. Auf der Oberwelt findet ein Tag-Nacht-Wechsel statt, wobei nachts andere Gegnertypen in höherer Anzahl unterwegs sind.
Die vier Labyrinthe, im Spiel Tempel genannt, sind in Aufbau und Atmosphäre einer Thematik unterworfen, die sich an der jeweiligen Umgebung orientiert. So steht zum Beispiel der Tempel am Ozean zu einem großen Teil unter Wasser und beherbergt Wasserleitungen, die Mühlräder speisen.
Ziel in jedem Labyrinth ist es, zum Endgegner des Tempels zu gelangen und diesen niederzustrecken. Ein Labyrinth setzt sich dabei aus voneinander abgegrenzten Räumen oder Arealen zusammen. Türen, die in einen noch unerforschten Raum führen, können mit einem Schloss versiegelt sein. Über den Labyrinthen verstreut findet man Truhen, deren Inhalte ein weiteres Erforschen des Komplexes ermöglichen oder erleichtern:

Jeder Tempel beherbergt eine Karte, die das Labyrinth in seiner Gesamtheit abbildet; ohne Karte hat man lediglich Überblick auf bereits besuchte Räume.
Ein Kompass zeigt alle ungeöffneten Truhen auf der Karte an, wie auch den Raum, in dem der Endgegner wartet.
Kleine Schlüssel entfernen für eine beliebige, verschlossene Tür im Tempel das Siegel, verbrauchen sich jedoch dabei und sind nur im jeweiligen Tempel nutzbar.
In jedem Tempel ist ein neuer Ausrüstungsgegenstand zu finden.
Der Masterschlüssel entfernt das spezielle Siegel an der Tür zum Endgegner.
Truhen können bei Betreten eines Raums versteckt sein und erscheinen erst unter bestimmten Bedingungen, beispielsweise nach dem Töten aller Gegner im Raum, nach Betätigung eines Schalters oder nach Lösen eines Rätsels. Teilweise benötigt der Spieler dafür das im aktuellen Labyrinth auffindbare Item, so sind zum Beispiel manche Gegner nur mit einer bestimmten Waffe verwundbar. Somit sieht sich der Spieler eventuell gezwungen, stellenweise umzukehren und das Labyrinth an anderer Stelle zu erkunden, wenn ihm die passenden Utensilien oder kleine Schlüssel fehlen. Der Masterschlüssel und das spezielle Item werden jeweils von einem Zwischengegner bewacht und müssen erkämpft werden.


=== Items ===
Im Laufe des Spiels sammelt Link Ausrüstungsgegenstände ein, die im Kampf gegen Widersacher, zur Lösung von Rätseln und zum Erreichen von unbesuchten Arealen verwendet werden. Diese Items sind meist an abgelegenen oder bewachten Orten zu finden. Solche Gegenstände sind zum Beispiel der Bogen, kleine Bomben oder auch leere Flaschen, in denen Flüssigkeiten oder kleine Lebewesen aufbewahrt werden können.
Die Okarina der Zeit ist ein aus dem vorhergehenden Zelda-Titel übernommenes Musikinstrument. Nach Ansetzen des Instruments werden fünf Tasten zum Spielen benutzt, wobei jede Taste eine Musiknote repräsentiert. Jedes gelernte Lied ist eine definierte Folge von Noten, nach deren Eingabe eine entsprechende Melodie ertönt. Die Lieder eröffnen unterschiedliche Funktionen, zum Beispiel lässt das Lied der Schwingen den Spielcharakter zu bestimmten Punkten auf der Landkarte reisen; das Lied der Befreiung wiederum bannt Geister und Magien in Masken, die daraufhin in das Inventar aufgenommen werden können.
Ein großer Schwerpunkt und auch ein beherrschendes Thema des Spiels sind Masken. Insgesamt kann man 24 Masken im Spiel finden und der Spielfigur aufsetzen. Die meisten Masken lassen die NSCs anders auf Link reagieren und besitzen eine spezielle, im Spiel einzigartige Funktion. Diese spezielle Funktion kann aus der Reaktion bestimmter NSCs auf die Maske resultieren oder eine neue Handlungsfähigkeit ermöglichen, wie zum Beispiel einen Tanz. Manche Masken beherbergen auch langfristig nützliche Fähigkeiten, so etwa die Hasenohren, die die Spielfigur schneller laufen lassen. Neben diesen Masken mit relativ kleinen Funktionserweiterungen gibt es drei primäre Verwandlungsmasken. Beim Aufsetzen verändern sie die Gestalt der Spielfigur. So kann sich Link in einen Deku, ein pflanzenartiges Wesen, in einen Goronen, einen steinernen Humanoiden, in einen Zora, einen amphibischen Meermenschen verwandeln und in die sogenannte grimmige Gottheit verwandeln – diese Maske kann jedoch nur bei Endgegnern eingesetzt werden und ist nicht unbedingt erforderlich um das Spiel zu schaffen. In jeder dieser Formen hat er individuelle, neue Angriffstechniken und Fortbewegungsmöglichkeiten. Ferner erhält der Spieler erweiterten Zugang zu Informationen und Arealen des jeweiligen Volkes, wenn er den verwandelten Protagonisten als Angehörigen derselben Art ausgibt. Es gibt zwei weitere Masken, die Link bei Gebrauch verwandeln, jedoch ist deren Benutzung auf den Kampf gegen Endgegner beschränkt.


=== Zeitschleife ===
Hauptmerkmal des Spiels ist die dreitägige Zeitschleife, in der das Spiel durchlaufen wird.
Der Spieler beginnt eine Zeitschleife in Unruhstadt. Bis zum Aufprall des Mondes bleiben Link drei Tage; eine Stunde im Spiel dauert tatsächlich eine Minute, was einem ungefähren Zeitrahmen von 72 Minuten entspricht; während automatisch ablaufender Sequenzen und der Einblendung von Textdialogen verstreicht keine Zeit. Wenn der Spieler zum ersten Mal die Nacht des letzten Tages erreicht, muss Link dem Horror Kid gegenübertreten, um seine gestohlene Okarina wiederzubekommen. Ist dies gelungen, wird der Spieler in einer kurzen Sequenz in die Hymne der Zeit eingeführt.
Durch das Spielen der Hymne der Zeit springt Link zu dem Zeitpunkt zurück, an dem die Zeitschleife initial in Unruhstadt begonnen hat. Er verliert dabei alle verbrauchbaren Gegenstände wie Pfeile und Bomben, Geld und Schlüssel für Labyrinthe sowie spezielle Gegenstände, die man in Tauschgeschäften oder nur unter bestimmten Bedingungen erhalten kann. Aus Tempeln behält er neben dem speziellen Ausrüstungsgegenstand die Karte, den Kompass und die Trophäe vom Endgegner.
Gleichzeitig stellt diese Art der Zeitreise die einzige Möglichkeit dar, den Spielstand dauerhaft zu speichern. An einzelnen, vorgegebenen Punkten auf der Oberwelt kann das Spiel ohne Fortschrittverlust zum Titelbildschirm verlassen werden. Diese Sicherung ist jedoch keine dauerhafte Speicherung und verfällt, wenn man das Spiel wiederaufnimmt.
Somit steht der Spieler unter Zeitdruck, wenn er sich langwierigen Aufgaben widmen will, zeitlich festgelegte Ereignisse beeinflussen möchte oder einen der großangelegten Tempel erforscht. Es ist dem Spieler jedoch möglich, mittels der sogenannten „Ballade des Kronos“, die Hymne der Zeit rückwärts gespielt, die Zeit zu verlangsamen, was dem Spieler also mehr Zeit verschafft. Läuft die vom Spiel vorgegebene Frist ab, wird eine Sequenz gezeigt, in der der Mond in die Stadt einschlägt und Link von einer brennenden Stoßwelle erfasst wird. Dabei geht der gesamte Spielfortschritt verloren, der in der betreffenden Schleifeninstanz erreicht wurde.


=== Optionale Inhalte ===
Bezeichnend für dieses Spiel der Zelda-Reihe ist die auffallend hohe Anzahl von kleineren Aufgaben (Nebenaufgaben), die der Spieler neben seiner Hauptaufgabe, die mit der Bewältigung von „nur“ vier Tempeln relativ knapp gehalten ist, erfüllen kann. Auf diese Weisen kommt Link auch in den Besitz der meisten Masken, da nur ein Bruchteil von ihnen zum Beenden des Spiels notwendig ist. Auch kann man sich an diversen Minispielen versuchen oder die Oberwelt auskundschaften. Dies wird durch Items oder erhöhtes Tragevolumen von verbrauchbaren Gegenständen belohnt.
Viele der Nebenaufgaben betreffen Charaktere, die im Verlauf der drei Tage einem eigenen Zeitplan folgen und zu bestimmten Zeiten an verschiedenen Orten anzutreffen sind. Diese Umstände können sich durch das Einmischen des Spielers ändern. Im Notizbuch der Bomber werden solche Charaktere festgehalten, zusammen mit betreffenden Aufgaben, den eventuell bereits erhaltenen Belohnungen, und relevanten Uhrzeiten, zu denen Link mit ihnen interagieren kann, um Zeitplan und Handlungsabfolgen dieser Charaktere zu beeinflussen. Dieses Notizbuch kann im Pausemenü eingesehen werden. Die aktuelle Uhrzeit wird im laufenden Spiel stets am unteren Bildschirmrand angezeigt.
In jedem der vier Tempel sind 15 kleine, sogenannte verirrte Feen aufzufinden. Sammelt man diese alle ein und bringt sie zu der entsprechenden Feenquelle in der Nähe des Tempels, werden Links kämpferische Attribute aufgewertet, zum Beispiel wird der durch Angriffe erhaltene Schaden verringert. Ferner ist es dem Spieler möglich, Links Herzleiste, die seine Lebensenergie darstellt, durch das Aufsammeln von Herzteilen und Herzcontainern zu erweitern.


== Technik ==
Majora’s Mask ist ein Spiel in 3D-Computergrafik und der zweite Titel in der Zelda-Reihe, der diese Art der Darstellung nutzt.
Die Grafik-Engine wurde vom Vorgänger Ocarina of Time übernommen und modifiziert. Im direkten Vergleich weisen die Charaktermodelle mehr Animationen und Polygone auf, auch können sie in einer höheren Anzahl gleichzeitig auf dem Bildschirm ausgegeben werden. Gegenstände wurden jedoch teilweise unverändert übernommen, ohne dass die Beschriftung angepasst wurde. So steht zum Beispiel am Eingang der Romani Ranch ein Schild, das in Ocarina of Time aus dem Dorf 'Kakariko' bekannt ist, denn dort ist immer noch übersetzt „Willkommen in Kakariko“ zu lesen. In atmosphärischen Zwischensequenzen kommt Bewegungsunschärfe zum Einsatz.
Verantwortlich für die Musik im Spiel zeichnen Kōji Kondō und Toru Minegishi. Das aus früheren Zelda-Spielen bekannte Oberweltthema wurde überarbeitet wiedereingeführt und ist auf dem Feld um Unruhstadt zu hören. Die vier Gebiete mit den vier Tempeln werden von langsamen Liedern unterlegt, wobei die Melodie in allen vier Gebieten dieselbe ist und sich lediglich die instrumentelle Begleitung ändert, die vom entsprechenden Thema des jeweiligen Gebietes abhängig ist (düstere Atmosphäre in den Sümpfen, kalte Atmosphäre in den Bergen, Hafen-Atmosphäre in den Flüssen und unheimliche Atmosphäre im Canyon); wird der Wächter eines Tempels besiegt, hört man im anliegenden Gebiet stattdessen vorgenanntes Hauptthema. In der zentralen Stadt ist an jedem der drei Tage ein Lied in unterschiedlichen Variationen zu hören, welche den größer werdenden Mond begleiten. In den Nächten wird auf der Oberwelt keine Hintergrundmusik eingespielt. Nähert sich Link einer feindseligen Kreatur, wird eine spezielle, den Kampf begleitende Melodie eingeblendet. Stilistisch erinnert die Musik teilweise an das Klangbild der Musik Chinesischer Opern. 2000 erschien neben der Veröffentlichung des originalen Soundtracks ein Musikalbum namens The Legend of Zelda: Majora’s Mask Orchestrations, welches sich aus Arrangements zusammensetzt. Dabei erhielten die ursprünglich für eine Endlosschleife vorgesehenen Lieder ein definiertes Ende, teilweise wurden auch zusätzliche Abschnitte komponiert. Der Titel beinhaltet keine Sprachausgabe, lediglich Kampfgeschrei des Protagonisten und Ausrufe einzelner NSCs.
Das Spiel befindet sich auf einem 32 MB großen Modul. Zur Sicherung des Fortschritts stehen zwei Spielstandeinträge zur Verfügung; der Spielstand wird direkt im Modul auf einem EEPROM-Speicherbaustein gesichert. Ein leerer Spielstandeintrag wird zu Beginn mit dem Namen versehen, mit dem der Protagonist im Spiel angesprochen werden soll. Zum Betreiben des Spiels ist ein Expansion Pak in der Konsole notwendig. Das optionale Rumble Pak wird für Force Feedback unterstützt.


== Entwicklung ==
Nach der Fertigstellung von Ocarina of Time 1998 sollte als nächstes Zelda-Projekt eine modifizierte, schwierigere Version des Spiels für das 64DD entwickelt werden. Der Projekttitel lautete Ura Zelda (裏ゼルダ) und lässt sich als Alternatives/Anderes Zelda übersetzen. Eiji Aonuma, ein bei Ocarina of Time für das Design von Labyrinthen und den darin vorkommenden Gegnern verantwortlicher Direktor, bat den Zelda-Schöpfer Shigeru Miyamoto, stattdessen an einem völlig neuen Zelda arbeiten zu dürfen. Miyamoto übertrug die Verantwortung für diesen Titel, der vorläufig Zeruda no Densetsu: Gaiden (ゼルダの伝説 外伝) genannt wurde, auf Aonuma (Gaiden bedeutet hier so viel wie nebenläufige Erzählung). Eiji Aonuma löste damit Shigeru Miyamoto als den leitenden Designer hinter der Zelda-Reihe ab. Miyamoto war in seiner Rolle als Supervisor an der Planungsphase beteiligt und brachte sich in den finalen Schritten der Entwicklung wieder ein. Aonuma musste Miyamotu versprechen, den Titel innerhalb eines Jahres herauszubringen. In der Planungsphase wurden die grundlegenden Konzepte festgelegt, dieselben drei Tage immer wieder zu durchleben und die Abläufe darin zu erforschen, sowie, den Protagonisten in andere Spielfiguren zu verwandeln.
Die eigentliche Entwicklung begann im August des Jahres 1999. Das Entwicklerteam von Ocarina of Time wurde dabei beinahe unverändert für diesen Titel übernommen. Miyamoto wies an, die Entwicklung schnell abzuschließen und die für den Vorgänger langwierig entwickelte Engine effektiv zu nutzen. Der Zeitdruck, dem sich das Entwicklerteam dabei unterworfen sah, fand seinen Weg ins eigentliche Spiel, in der Form von unentwegt arbeitenden Handwerkern, die im Zweifel liegen, ob ihr Bauvorhaben rechtzeitig fertiggestellt werden kann.
Der japanischen Version fehlen einige Details, die den anderen Sprachausführungen nachträglich hinzugefügt wurden. So gibt es in dem ursprünglichen Spiel keine Möglichkeit, das Spiel temporär zu sichern und innerhalb einer Zeitschleife zu unterbrechen. Dafür gab es jedoch drei anstelle von nur zwei Spielständen zum Belegen.


== Rezeption ==

Aus 33 aggregierten Wertungen erzielt The Legend of Zelda: Majora's Mask auf GameRankings einen Score von 92 %; Metacritic aggregierte 27 Wertungen zu einem Score von 95.
Das Spiel wurde generell positiv bewertet. Positiv hervorgehoben wurden dabei der fordernde Schwierigkeitsgrad, die Atmosphäre im Spiel, die große Zahl an Nebenaufgaben sowie das Konzept der verschiedenen Masken und deren Verwandlungskräfte. Das US-Netzwerk IGN lobte den Umfang des Spiels sowie das Gameplay, das sich stark an den Ursprüngen der Serie orientiere und so Zelda-Feeling aufkommen lasse.

Majora’s Mask wurde atmosphärisch finsterer als seine Vorgänger wahrgenommen. So vergleicht Matt Casamassina (IGN) das Spiel bei einer Benotung von 9,9/10 mit dem zweiten Star-Wars-Film:

Laut Dale Weir (GameCritics.com) erzeugt die zeitliche Begrenzung im Spiel ein anhaltendes Gefühl der Spannung:

Bemängelt wurden der gelegentliche Einbruch der Framerate, die Qualität einzelner Texturen und die zu synthetisch klingenden MIDI-Musiken. Auch könne das ungewöhnliche Speichersystem zusammen mit der zeitlichen Begrenzung Spieler abschrecken.

Craig Majaski sieht die Ursache für vorkommende Mängel im Wechsel in der Designleitung:

Als Maßstab für die Bewertung wurde auch der Vorgängertitel Ocarina of Time herangezogen. So gehen bei Fran Mirabella III bereits bekannte Elemente nicht in die Bewertung ein. Positive Veränderungen seien die Erwachsenen zugänglichere Handlung und das Wegfallen von überflüssigen Hinweisen:

Andere Kritiker sehen den letztgenannten Aspekt dagegen als Negativpunkt. So vermisst Fritz Schober (gamigo) „ein wenig den roten Faden und eine leitende Hand. Da man die ganzen Aufträge voneinander unabhängig erledigen kann und sich die Hauptstory zunächst auf einen Auftrag, nämlich das zurückbringen der Majora Maske, beschränkt, hat man nach jeder erledigten Subquest oft das Gefühl "und nun? Was soll ich jetzt machen?". Hier wäre vielleicht eine etwas klarere Storyführung besser gewesen.“
Jeff Gerstmann schrieb für GameSpot, dass die Unterschiede zum Vorgänger geteilte Resonanz hervorrufen würden, und bewertete das Spiel mit 8,3 von 10 Punkten:


== The Legend of Zelda: Majora’s Mask 3D ==

Die Version für den Nintendo 3DS wurde im November 2014 angekündigt; sie ist am 13. Februar 2015 parallel zur neuen Handheld-Iteration New Nintendo 3DS erschienen. Diese 3DS-Portierung war für einen längeren Zeitraum die meistgewünschte. Zusätzlich zur Standard-Fassung erschien in Europa eine Steelbook-Edition mit Extrainhalten, sowie ein New-3DS-Paket zusammen mit einer thematisch nach dem Spiel gestalteten Handheld-Konsole.
Die Entwicklung des Spiels begann nach Fertigstellung von The Legend of Zelda: Ocarina of Time 3D.
In der ersten Verkaufswoche in Japan wurden von The Legend of Zelda: Majora’s Mask 3D insgesamt 230.065 Exemplare verkauft. Das 3D-Remake übertraf damit den Launch von The Legend of Zelda: A Link Between Worlds, das in seiner ersten Verkaufswoche auf 224.143 verkaufte Einheiten kam. In Deutschland wurden bis zum Ende des März 2015 über 100.000 Einheiten verkauft.
Am 27. Februar 2015 erschien ein Patch, der einen kritischen Fehler in einem Minispiel behebt, der darin besteht, dass man sein Schwert verlieren kann. Außerdem wurde die Performance verbessert.
In der Woche des 5. Februar 2019 wurde das Spiel in die Nintendo Selects-Reihe im Bereich der USA aufgenommen.


== Manga ==
The Legend of Zelda: Majora’s Mask (jap.: ゼルダの伝説 ムジュラの仮面 Zeruda/Zelda no Densetsu: Mujura no Kamen, wörtlich: Die Legende von Zelda: Mujuras Maske) ist ein Einzelband, der das Spiel The Legend of Zelda: Majora’s Mask adaptiert. In Japan erschien der Titel von Akira Himekawa im Jahr 2001 in Taschenbuchform bei Shōgakukan. In den USA erschien der Manga am 3. Februar 2009 unter dem Titel The Legend of Zelda, Vol. 3: Majora’s Mask bei VIZ Media. Im Dezember 2009 veröffentlichte Tokyopop den Manga in Deutschland.
Einige Geschehnisse weichen im Manga von der Spielvorlage ab. So verwandelt sich Link nach seinem Zeitsprung direkt vom Deku-Link in seine wirkliche Form zurück. Auch trifft er kein Abkommen mit dem Maskenhändler. Zudem nimmt dieser Majoras Maske am Ende nicht an sich. Link zerstört die Maske und verjagt den Händler. Die vier Giganten eilen nicht, wie im Spiel, auf das Okarina-Spiel Links hin herbei, um den auf Unruhstadt herabstürzenden Mond aufzufangen. Sie kommen von sich aus und retten die Stadt.
Der Band enthält eine 19-seitige Bonusgeschichte namens The Legend of Zelda – Majora’s Mask – Exklusive Bonusgeschichte. Diese schließt an das Nachwort von Akira Himekawa an und thematisiert den Ursprung der titelgebenden Maske. Erzählt wird die Geschichte einer Kreatur, die das einzige Lebewesen in einer Welt ist. Eines Tages gelangt ein weiteres Wesen – ein Krieger – in das Reich. Das Wesen, das alle Bewohner der Welt verschlungen hat, droht dem Krieger, auch ihn zu fressen. Doch dieser überlistet es im Zuge eines Gesprächs und bringt es dazu, so lange zu tanzen, bis es tot umfällt. Mit dem Tod der Kreatur zerfällt auch die Welt um sie herum, da diese nur durch sie existierte. Übrig bleibt nur der Panzer des Wesens. Der Krieger nimmt sich des Panzers an und fertigt daraus Majoras Maske, in die er die Macht der Kreatur einarbeitet.


== Literatur ==
Akira Himekawa, Eiji Aonuma: The Legend of Zelda – Hyrule Historia. Tokyopop, Hamburg 2013, ISBN 978-3-8420-0859-5, S. 151–153.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Art & Artifacts. Tokyopop, Hamburg 2017, ISBN 978-3-8420-3950-6, S. 44–51, 182–201.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Encyclopedia. Tokyopop, Hamburg 2019, ISBN 978-3-8420-4957-4.


== Weblinks ==
The Legend of Zelda: Majora’s Mask, Majora’s Mask 3D bei Nintendo.de
The Legend of Zelda: Majora’s Mask, Majora’s Mask 3D bei MobyGames (englisch)
The Legend of Zelda: Majora’s Mask, Majora’s Mask 3D in der Internet Movie Database (englisch)
The Legend of Zelda: Majora’s Mask, Majora’s Mask 3D im Zeldapendium
The Legend of Zelda: Majora’s Mask, Majora’s Mask 3D bei ZeldaEurope.de
The Legend of Zelda: Majora’s Mask bei ZFans.de
Tobias Schmitz: Inside Nintendo 59: Unter Zeitdruck – Wie Majora’s Mask geboren wurde. In: Nintendo-Online.de, 7. Februar 2015


== Einzelnachweise ==

--- ENDE DES ARTIKELS ---

=== ARTIKEL TITEL: The Legend of Zelda: Oracle of Ages/Oracle of Seasons ===

The Legend of Zelda: Oracle of Seasons (engl. f. Orakel der Jahreszeiten; ゼルダの伝説 ふしぎの木の実 大地の章, Zeruda no Densetsu: Fushigi no Ki no Mi: Daichi no Shō, wörtlich: Die Legende von Zelda: Die Früchte des Baums der Mysterien: Erdkapitel) und The Legend of Zelda: Oracle of Ages (engl. f. Orakel der Zeitalter bzw. nach dem deutschen Spieltext Orakel der Zeit; jap. ゼルダの伝説 ふしぎの木の実 時空の章, Zeruda no Densetsu: Fushigi no Ki no Mi: Jikū no Shō, wörtlich: Die Legende von Zelda: Die Früchte des Baumes der Mysterien: Raum-und-Zeitkapitel) sind zwei Videospiele von Capcom aus dem Jahr 2001, welche für den Game Boy Color entwickelt wurden. Sie gehören zur Spielreihe The Legend of Zelda des japanischen Unternehmens Nintendo. Das Besondere an den gleichzeitig erschienenen Spielen ist die Möglichkeit, sie mit einem Passwort zu verbinden. Dieses Passwort erhält der Spieler, wenn er eines der beiden Spiele durchgespielt hat. Wenn er anschließend das zweite Spiel beginnt und das Passwort eingibt, werden zusätzliche Handlungsstränge und Spielinhalte freigeschaltet. Dies ist jedoch keine Notwendigkeit, auch einzeln sind die beiden Teile bereits vollwertige, eigenständige Spiele.


== Handlung ==


=== The Legend of Zelda: Oracle of Seasons ===
Der niederträchtige General Onox entführt das „Orakel der Jahreszeiten“, die Tänzerin Din, und verbannt den Tempel der Jahreszeiten und den dort aufbewahrten Stab der vier Jahreszeiten in eine andere Welt. Ohne Din und den Stab gerät das Wetter im Land Holodrum völlig durcheinander, und Link macht sich zur Rettung auf. Dazu muss er die acht „Essenzen der Natur“ finden, um dem mächtigen Maku-Baum zu alter Stärke zu verhelfen.


=== The Legend of Zelda: Oracle of Ages ===
Die böse Zauberin Veran nimmt das „Orakel der Zeit“, die Sängerin Nayru, gefangen. Mit ihrer Hilfe will sie die Vergangenheit ändern, um auf ewig die Macht über das Land Labrynna zu erlangen. Link – Protagonist des Spiels – muss die acht „Essenzen der Zeit“ finden, um mit Hilfe des Maku-Baumes Nayru und Labrynna zu retten.


=== Gemeinsame Handlung ===
Beim Durchspielen eines der beiden Teile erhält der Spieler ein 20-stelliges Passwort. Dieses kann er zu Beginn des zweiten Teils eingeben, und so das Abenteuer mit dem alten Spielstand in der anderen Welt fortsetzen. Ein auf diese Weise gestartetes Spiel weist einige Veränderungen gegenüber dem normalen Spiel auf, zum Beispiel liegen einige Gegenstände an anderen Orten. Zusätzlich wird die Handlung um einen zusätzlichen Strang erweitert, der die Geschehnisse der beiden Spiele miteinander verbindet. So erfährt der Spieler, dass die Hauptantagonisten der beiden Teile, die Zauberin Veran und General Onox, in Wahrheit dem Ziel dienen, ein Ungeheuer namens Ganon zu erwecken. Der Charakter Ganon ist der Oberbösewicht in zahlreichen anderen Spielen der Zelda-Reihe und gilt als Erzfeind des Helden Link. Auch Prinzessin Zelda, von der die gesamte The-Legend-of-Zelda-Serie ihren Namen hat, taucht nur im passwortverbundenen Spiel auf.
Welches der beiden Spiele dabei zuerst gespielt wird, ist egal. Die Zusatzhandlung ist in beiden Teilen identisch und wird an dasjenige Spiel angehängt, das der Spieler als zweites beginnt. Offiziell ist Oracle of Seasons inhaltlich vor Oracle of Ages angesiedelt.


== Hintergrund ==
Die Spiele verkauften sich zusammen rund acht Millionen Mal.
Von Capcom entwickelt und von Nintendo vertrieben, erschienen diese beiden Game-Boy-Color-Titel gleichzeitig im Jahr 2001. Da die Spiele zwar verbunden werden können, dies aber nicht zwingend ist, wurden die Teile einzeln verkauft. So ist es möglich, auch nur einen der beiden Teile zu spielen.
Während man in Oracle of Seasons mit dem Stab der Jahreszeiten selbige beeinflussen kann, reist man in Oracle of Ages mit der Harfe der Zeit durch die Zeit. Neu sind außerdem verschiedene Reittiere, mit denen Link an verschiedene Orte gelangt, sowie diverse Ringe mit unterschiedlichen Kräften. Der Spieler sieht alles aus der Vogelperspektive, technisch orientieren sich die Spiele an The Legend of Zelda: Link’s Awakening, welches 1993 für den Game Boy erschien.
Zu Beginn der Konzeption der Spiele war, unter Bezug auf die drei Göttinnen von Hyrule und das aus drei Teilen bestehende Triforce, auch ein dritter Teil dieser Spielereihe geplant. Dieser wurde allerdings aufgrund technischer Schwierigkeiten verworfen: das limitierte Passwortsystem zur Verbindung der Spiele, sowie die Wahl des Spielers, welchen der drei Teile er in welcher Reihenfolge spielen würde, und die notwendige Anpassung der drei Spiele auf jede dieser sechs möglichen Kombinationen zwangen die Entwickler zum Umdenken. Im April 2008 wurde als Aprilscherz das angebliche komplette Kartenmaterial des Spiels online gestellt. Es stellte sich heraus, dass die Karten sowie sämtliche Namen von Fans erdacht worden waren.
Die tierischen Begleiter in beiden Teilen, der fliegende Bär Benny, das boxende Känguru Ricky und der schwimmende Dodongo Dimitri, gaben dem Spieler die Möglichkeit, einen von ihnen mit einer Flöte zu rufen. Dies wurde dadurch bestimmt, welchen dieser drei Begleiter der Spieler als erstes traf. Je nachdem, auf welchen Begleiter die Flöte festgelegt wurde, änderten sich auch einige Karten, die nur mit dem tierischen Begleiter überwunden werden konnten, auf die speziellen Fähigkeiten dieser Begleiter.


== Manga ==
The Legend of Zelda: Oracle of Seasons (jap.: Zeruda no Densetsu: Fushigi no Ki no Mi: Daichi no Shō, ゼルダの伝説 ふしぎの木の実 大地の章, wörtlich: Die Legende von Zelda: Die Früchte der Wunder: Erdkapitel) und The Legend of Zelda: Oracle of Ages (jap.: Zeruda no Densetsu: Fushigi no Ki no Mi: Jikū no Shō, ゼルダの伝説 ふしぎの木の実 時空の章, wörtlich: Die Legende von Zelda: Die Früchte der Wunder: Raum-und-Zeitkapitel) sind Manga-Adaption zu den gleichnamigen Spielen. Beide Einzelbände wurden vom Mangaka-Duo Akira Himekawa gezeichnet.
Im Gegensatz zu den in den Jahren zuvor veröffentlichten Manga zu den Spielen The Legend of Zelda: Ocarina of Time und The Legend of Zelda: Majora’s Mask enthalten Oracle of Seasons und Oracle of Ages keine Bonusgeschichten, Skizzen oder Worte der Zeichnerinnen.


=== The Legend of Zelda: Oracle of Seasons ===
Der japanische Verlag Shogakukan veröffentlichte den Manga erstmals im Jahr 2001. In Deutschland ist The Legend of Zelda: Oracle of Seasons im Januar 2010 bei Tokyopop erschienen. VIZ Media veröffentlichte den Titel am 7. April 2009 in den USA.
The Legend of Zelda: Oracle of Seasons ist in zehn Kapitel unterteilt.


=== The Legend of Zelda: Oracle of Ages ===
Shogakukan brachte den Manga im Jahr 2002 auf den japanischen Markt. In Deutschland erschien The Legend of Zelda: Oracle of Ages im März 2010 bei Tokyopop. VIZ Media veröffentlichte ihn am 2. Juni 2009 in den USA.
Oracle of Ages spielt laut dem Manga ein Jahr nach Oracle of Seasons.
The Legend of Zelda: Oracle of Ages ist in elf Kapitel unterteilt.


== Literatur ==
Akira Himekawa, Eiji Aonuma: The Legend of Zelda - Hyrule Historia. Tokyopop, Hamburg 2013, ISBN 978-3-8420-0859-5, S. 164–169.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Art & Artifacts. Tokyopop, Hamburg 2017, ISBN 978-3-8420-3950-6, S. 52–55, 202–217.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Encyclopedia. Tokyopop, Hamburg 2019, ISBN 978-3-8420-4957-4.


== Weblinks ==
The Legend of Zelda: Oracle of Ages bei Nintendo.de
The Legend of Zelda: Oracle of Seasons bei Nintendo.de
The Legend of Zelda: Oracle of Ages bei MobyGames (englisch)
The Legend of Zelda: Oracle of Seasons bei MobyGames (englisch)
The Legend of Zelda: Oracle of Ages bei IMDb
The Legend of Zelda: Oracle of Seasons bei IMDb
The Legend of Zelda: Oracle of Ages im Zeldapendium
The Legend of Zelda: Oracle of Seasons im Zeldapendium
The Legend of Zelda: Oracle of Ages/Oracle of Seasons bei ZeldaEurope.de
The Legend of Zelda: Oracle of Ages/Oracle of Seasons bei ZFans.de


== Einzelnachweise ==

--- ENDE DES ARTIKELS ---

=== ARTIKEL TITEL: The Legend of Zelda: Oracle of Ages/Oracle of Seasons ===

The Legend of Zelda: Oracle of Seasons (engl. f. Orakel der Jahreszeiten; ゼルダの伝説 ふしぎの木の実 大地の章, Zeruda no Densetsu: Fushigi no Ki no Mi: Daichi no Shō, wörtlich: Die Legende von Zelda: Die Früchte des Baums der Mysterien: Erdkapitel) und The Legend of Zelda: Oracle of Ages (engl. f. Orakel der Zeitalter bzw. nach dem deutschen Spieltext Orakel der Zeit; jap. ゼルダの伝説 ふしぎの木の実 時空の章, Zeruda no Densetsu: Fushigi no Ki no Mi: Jikū no Shō, wörtlich: Die Legende von Zelda: Die Früchte des Baumes der Mysterien: Raum-und-Zeitkapitel) sind zwei Videospiele von Capcom aus dem Jahr 2001, welche für den Game Boy Color entwickelt wurden. Sie gehören zur Spielreihe The Legend of Zelda des japanischen Unternehmens Nintendo. Das Besondere an den gleichzeitig erschienenen Spielen ist die Möglichkeit, sie mit einem Passwort zu verbinden. Dieses Passwort erhält der Spieler, wenn er eines der beiden Spiele durchgespielt hat. Wenn er anschließend das zweite Spiel beginnt und das Passwort eingibt, werden zusätzliche Handlungsstränge und Spielinhalte freigeschaltet. Dies ist jedoch keine Notwendigkeit, auch einzeln sind die beiden Teile bereits vollwertige, eigenständige Spiele.


== Handlung ==


=== The Legend of Zelda: Oracle of Seasons ===
Der niederträchtige General Onox entführt das „Orakel der Jahreszeiten“, die Tänzerin Din, und verbannt den Tempel der Jahreszeiten und den dort aufbewahrten Stab der vier Jahreszeiten in eine andere Welt. Ohne Din und den Stab gerät das Wetter im Land Holodrum völlig durcheinander, und Link macht sich zur Rettung auf. Dazu muss er die acht „Essenzen der Natur“ finden, um dem mächtigen Maku-Baum zu alter Stärke zu verhelfen.


=== The Legend of Zelda: Oracle of Ages ===
Die böse Zauberin Veran nimmt das „Orakel der Zeit“, die Sängerin Nayru, gefangen. Mit ihrer Hilfe will sie die Vergangenheit ändern, um auf ewig die Macht über das Land Labrynna zu erlangen. Link – Protagonist des Spiels – muss die acht „Essenzen der Zeit“ finden, um mit Hilfe des Maku-Baumes Nayru und Labrynna zu retten.


=== Gemeinsame Handlung ===
Beim Durchspielen eines der beiden Teile erhält der Spieler ein 20-stelliges Passwort. Dieses kann er zu Beginn des zweiten Teils eingeben, und so das Abenteuer mit dem alten Spielstand in der anderen Welt fortsetzen. Ein auf diese Weise gestartetes Spiel weist einige Veränderungen gegenüber dem normalen Spiel auf, zum Beispiel liegen einige Gegenstände an anderen Orten. Zusätzlich wird die Handlung um einen zusätzlichen Strang erweitert, der die Geschehnisse der beiden Spiele miteinander verbindet. So erfährt der Spieler, dass die Hauptantagonisten der beiden Teile, die Zauberin Veran und General Onox, in Wahrheit dem Ziel dienen, ein Ungeheuer namens Ganon zu erwecken. Der Charakter Ganon ist der Oberbösewicht in zahlreichen anderen Spielen der Zelda-Reihe und gilt als Erzfeind des Helden Link. Auch Prinzessin Zelda, von der die gesamte The-Legend-of-Zelda-Serie ihren Namen hat, taucht nur im passwortverbundenen Spiel auf.
Welches der beiden Spiele dabei zuerst gespielt wird, ist egal. Die Zusatzhandlung ist in beiden Teilen identisch und wird an dasjenige Spiel angehängt, das der Spieler als zweites beginnt. Offiziell ist Oracle of Seasons inhaltlich vor Oracle of Ages angesiedelt.


== Hintergrund ==
Die Spiele verkauften sich zusammen rund acht Millionen Mal.
Von Capcom entwickelt und von Nintendo vertrieben, erschienen diese beiden Game-Boy-Color-Titel gleichzeitig im Jahr 2001. Da die Spiele zwar verbunden werden können, dies aber nicht zwingend ist, wurden die Teile einzeln verkauft. So ist es möglich, auch nur einen der beiden Teile zu spielen.
Während man in Oracle of Seasons mit dem Stab der Jahreszeiten selbige beeinflussen kann, reist man in Oracle of Ages mit der Harfe der Zeit durch die Zeit. Neu sind außerdem verschiedene Reittiere, mit denen Link an verschiedene Orte gelangt, sowie diverse Ringe mit unterschiedlichen Kräften. Der Spieler sieht alles aus der Vogelperspektive, technisch orientieren sich die Spiele an The Legend of Zelda: Link’s Awakening, welches 1993 für den Game Boy erschien.
Zu Beginn der Konzeption der Spiele war, unter Bezug auf die drei Göttinnen von Hyrule und das aus drei Teilen bestehende Triforce, auch ein dritter Teil dieser Spielereihe geplant. Dieser wurde allerdings aufgrund technischer Schwierigkeiten verworfen: das limitierte Passwortsystem zur Verbindung der Spiele, sowie die Wahl des Spielers, welchen der drei Teile er in welcher Reihenfolge spielen würde, und die notwendige Anpassung der drei Spiele auf jede dieser sechs möglichen Kombinationen zwangen die Entwickler zum Umdenken. Im April 2008 wurde als Aprilscherz das angebliche komplette Kartenmaterial des Spiels online gestellt. Es stellte sich heraus, dass die Karten sowie sämtliche Namen von Fans erdacht worden waren.
Die tierischen Begleiter in beiden Teilen, der fliegende Bär Benny, das boxende Känguru Ricky und der schwimmende Dodongo Dimitri, gaben dem Spieler die Möglichkeit, einen von ihnen mit einer Flöte zu rufen. Dies wurde dadurch bestimmt, welchen dieser drei Begleiter der Spieler als erstes traf. Je nachdem, auf welchen Begleiter die Flöte festgelegt wurde, änderten sich auch einige Karten, die nur mit dem tierischen Begleiter überwunden werden konnten, auf die speziellen Fähigkeiten dieser Begleiter.


== Manga ==
The Legend of Zelda: Oracle of Seasons (jap.: Zeruda no Densetsu: Fushigi no Ki no Mi: Daichi no Shō, ゼルダの伝説 ふしぎの木の実 大地の章, wörtlich: Die Legende von Zelda: Die Früchte der Wunder: Erdkapitel) und The Legend of Zelda: Oracle of Ages (jap.: Zeruda no Densetsu: Fushigi no Ki no Mi: Jikū no Shō, ゼルダの伝説 ふしぎの木の実 時空の章, wörtlich: Die Legende von Zelda: Die Früchte der Wunder: Raum-und-Zeitkapitel) sind Manga-Adaption zu den gleichnamigen Spielen. Beide Einzelbände wurden vom Mangaka-Duo Akira Himekawa gezeichnet.
Im Gegensatz zu den in den Jahren zuvor veröffentlichten Manga zu den Spielen The Legend of Zelda: Ocarina of Time und The Legend of Zelda: Majora’s Mask enthalten Oracle of Seasons und Oracle of Ages keine Bonusgeschichten, Skizzen oder Worte der Zeichnerinnen.


=== The Legend of Zelda: Oracle of Seasons ===
Der japanische Verlag Shogakukan veröffentlichte den Manga erstmals im Jahr 2001. In Deutschland ist The Legend of Zelda: Oracle of Seasons im Januar 2010 bei Tokyopop erschienen. VIZ Media veröffentlichte den Titel am 7. April 2009 in den USA.
The Legend of Zelda: Oracle of Seasons ist in zehn Kapitel unterteilt.


=== The Legend of Zelda: Oracle of Ages ===
Shogakukan brachte den Manga im Jahr 2002 auf den japanischen Markt. In Deutschland erschien The Legend of Zelda: Oracle of Ages im März 2010 bei Tokyopop. VIZ Media veröffentlichte ihn am 2. Juni 2009 in den USA.
Oracle of Ages spielt laut dem Manga ein Jahr nach Oracle of Seasons.
The Legend of Zelda: Oracle of Ages ist in elf Kapitel unterteilt.


== Literatur ==
Akira Himekawa, Eiji Aonuma: The Legend of Zelda - Hyrule Historia. Tokyopop, Hamburg 2013, ISBN 978-3-8420-0859-5, S. 164–169.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Art & Artifacts. Tokyopop, Hamburg 2017, ISBN 978-3-8420-3950-6, S. 52–55, 202–217.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Encyclopedia. Tokyopop, Hamburg 2019, ISBN 978-3-8420-4957-4.


== Weblinks ==
The Legend of Zelda: Oracle of Ages bei Nintendo.de
The Legend of Zelda: Oracle of Seasons bei Nintendo.de
The Legend of Zelda: Oracle of Ages bei MobyGames (englisch)
The Legend of Zelda: Oracle of Seasons bei MobyGames (englisch)
The Legend of Zelda: Oracle of Ages bei IMDb
The Legend of Zelda: Oracle of Seasons bei IMDb
The Legend of Zelda: Oracle of Ages im Zeldapendium
The Legend of Zelda: Oracle of Seasons im Zeldapendium
The Legend of Zelda: Oracle of Ages/Oracle of Seasons bei ZeldaEurope.de
The Legend of Zelda: Oracle of Ages/Oracle of Seasons bei ZFans.de


== Einzelnachweise ==

--- ENDE DES ARTIKELS ---

=== ARTIKEL TITEL: The Legend of Zelda: The Wind Waker ===

The Legend of Zelda: The Wind Waker (jap. ゼルダの伝説 風のタクト, Zeruda no Densetsu: Kaze no Takuto, wörtlich: Die Legende von Zelda: Taktstock des Windes) ist ein Videospiel der The-Legend-of-Zelda-Reihe von Nintendo, welches ursprünglich 2002 in Japan für Nintendo GameCube veröffentlicht wurde. Die Veröffentlichung in Europa folgte am 2. Mai 2003. Im Oktober 2013 erschien eine Neuauflage des Spiels für Wii U.


== Handlung ==
Nach den Ereignissen von Ocarina of Time sandte die damalige Prinzessin Zelda den Helden der Zeit (jap. 時の勇者, Toki no Yūsha) zurück in die Vergangenheit. Durch diesen Schritt entstanden zwei Zeitlinien, die voneinander getrennt waren: In einer Zeitlinie kehrte der Held der Zeit zurück, um Ganondorf zu stoppen, noch bevor dieser das Triforce der Götter berühren konnte. In der anderen Zeitlinie fanden die Ereignisse von Ocarina of Time wirklich statt, und Zelda schickte Link in die andere Zeitlinie.
The Wind Waker spielt in der letzteren Zeitlinie: Der Held der Zeit verschwand durch Zeldas Wirken. Als Ganondorf zurückkehrte, um Hyrule erneut zu terrorisieren, gab es daher niemanden, der ihn stoppen konnte. Schließlich griffen die Göttinnen von Hyrule ein: Din, Nayru und Farore befahlen einigen Bewohnern Hyrules, Zuflucht auf den höchsten Bergspitzen zu suchen. Anschließend versteinerten sie das Königreich, umgaben es mit einem Kraftfeld und ließen es in einer Sintflut von einem Meer bedecken. Die Bergspitzen Hyrules wurden dadurch zu Inseln in einem Meer, auf denen das Volk weiterleben konnte. Ganondorf wurde mit Hyrule zusammen gebannt.
Die Spielhandlung setzt Jahrhunderte später ein: Die Piratin Tetra wird von einem Riesenvogel, dem Maskenkönig, verfolgt und landet schließlich auf der Insel Präludien. Dort lebt der Protagonist des Spiels, Link, mit seiner Großmutter und seiner Schwester Aril. Statt Tetra wird schließlich Aril vom Riesenvogel entführt. Tetra ermöglicht es Link, einen Rettungsversuch in der verwunschenen Bastion zu starten, wo Aril und andere hylianische Mädchen gefangengehalten werden. Der Rettungsversuch scheitert, allerdings wird klar, dass das Bannsiegel um Ganondorf versagt haben muss, da er den Riesenvogel und die verwunschene Bastion befehligt. Link wird auf das hohe Meer hinausgeschleudert, wo er, bewusstlos, vom Roten Leuenkönig (jap. 赤獅子の王, Aka Shishi no Ō; eng. King of the Red Lions), einem sprechenden Boot, aus dem Meer gefischt und zur Insel Port Monee gebracht wird.
Nachdem er Link über Ganondorf und das Bannsiegel aufgeklärt hat, trägt er ihm auf, die drei heiligen Kugeln („Deamonts“) zu finden, um Zugang zum versunkenen Hyrule zu erlangen. Dort findet Link das Master-Schwert, welches als Bannsiegel für Hyrule fungierte: Durch seine Entfernung verläuft die Zeit in Hyrule wieder normal, doch das Königreich bleibt unter dem Kraftfeld im Meer versunken.
Nach einem missglückten Kampf gegen Ganondorf wird klar, dass das Master-Schwert erst mit Hilfe von zwei Weisen zu alter Stärke gebracht werden muss. Der Rote Leuenkönig entpuppt sich als letzter König von Hyrule, der die Jahrhunderte seit Hyrules Untergang überlebt hat, um einen Helden zu finden. Er enttarnt auch Tetras Identität: Sie ist die direkte Nachfahrin von Prinzessin Zelda, welche Ganondorf verzweifelt sucht, da er ihr Triforce-Teil (Triforce der Weisheit) begehrt.
Link fügt die acht Splitter des Triforce des Mutes wieder zusammen, anschließend stellt er sich zum Kampf gegen Ganondorf und seinen Triforce-Teil (Triforce der Kraft) im versunkenen Hyrule. Ganondorf gelingt es im Laufe des Kampfes, Zelda und Link ihre Teile zu stehlen und die drei Triforce-Teile zu vereinen. Das vereinte Triforce erfüllt seinem Träger alle geäußerten Wünsche. Der König von Hyrule schafft es jedoch, vor Ganondorf das Triforce zu berühren und seinen Wunsch zu äußern: Das Kraftfeld um Hyrule soll fallen, damit Ganondorf und das Königreich von den hereinstürzenden Fluten vernichtet werden und Link und Zelda eine Zukunft haben. Der Wunsch wird erfüllt, und Ganondorf und der König sterben im nun zerstörten Hyrule. Nur Link und Zelda kehren an die Oberfläche zurück.
Sie brechen auf, um dem Volk von Hyrule eine neue Heimat zu suchen, die nicht nur aus kleinen Inseln besteht.


== Hintergrund ==
Link erkundet die Oberwelt hier mit einem Segelboot und hat mit dem Taktstock des Windes (jap. 風のタクト, Kaze no Takuto bzw. Kaze no Takt) Kontrolle über den Wind, der sich vielseitig nutzen lässt. Mit einem Greifhaken kann Link unter anderem auch vom Boot aus Schätze heben. Außerdem bietet das Spiel als eines der ersten weitergehende Connectivity-Unterstützung, das heißt, ein Game Boy Advance lässt sich an den GameCube anschließen, sodass auf dem Game-Boy-Advance-Bildschirm eine Karte und hilfreiche Hinweise eingeblendet werden können.
Der „limitierten Auflage“ des Spiels liegt eine Bonus-Disc bei, die Ocarina of Time und Ocarina of Time Master Quest, eine schwierigere Variante von Ocarina of Time, enthält.


=== Grafik ===
The Wind Waker erschien 2003 für den Nintendo GameCube und präsentierte sich, erstmals für einen Zelda-Titel, in Cel Shading-Grafik. „Cel-Shading“, abgeleitet von Cel, der durchsichtigen Zeichenfolie für Trickfilme, bedeutet, dass die 3D-Grafik des Spiels nicht (oder nicht allein) durch Texturen, sondern durch Shader in der 3D-Grafik-Engine in einem zeichentrickartigen Stil gehalten ist. Dabei werden unter anderem die Farbkontraste erhöht sowie eine reduzierte Farbpalette ohne fließende Übergänge verwendet. Gleichzeitig werden reduzierte Texturen sparsam eingesetzt. Die Entwickler entschieden sich für diesen Grafikstil, um etwas Neues auszuprobieren, um den Protagonisten lebendiger gestalten zu können und um den Wind, der in diesem Spiel eine Hauptrolle hat, für den Spieler visuell akzeptabel darstellen zu können. Allerdings wurde dabei auf einen der Tuschezeichnung beim Comic ähnlichen Effekt für starke Konturen, also die Umrandung von Bildelementen mit schwarzen Linien, verzichtet (inverses Backface Culling). Trotz der nicht gänzlich positiven Reaktion von Publikum und Presse auf diese Innovation blieb der Stil und das Design der Figuren für weitere Zelda-Spiele über fast zehn Jahre lang stilprägend: Die Spiele The Legend of Zelda: The Minish Cap (2004) für den Game Boy Advance, sowie die Spiele Phantom Hourglass (2007) und Spirit Tracks (2009) für den Nintendo DS, erschienen ebenfalls in diesem Stil.


== Entwicklung ==
Es wurde bekannt, dass der Entwicklungsprozess am Spiel zu einem gewissen Zeitpunkt abgebrochen wurde, um das Spiel rechtzeitig veröffentlichen zu können. Dies stellte ein Novum in der Zelda-Reihe dar und führte dazu, dass The Wind Waker mit nur fünf Hauptdungeons der bis dato zweitkürzeste 3D-Zelda-Teil ist, unterboten nur durch den Vorgänger Majora’s Mask mit vier Hauptdungeons, dessen Entwicklungszeit allerdings von Anfang an auf ein knappes Jahr bemessen war und dessen Hauptdungeons einen umfangreichen Vorquest erfordern. Die Entscheidung, The Wind Waker zu kürzen, wurde vom Produzenten und Regisseur im Nachhinein bereut. Jener begründete – auch durch die Kürzungen in Super Mario Sunshine – daraufhin eine liberale Verschiebungspolitik in Nintendos Entwicklungsprozessen:


== Rezeption ==
The Wind Waker sorgte aufgrund des verwendeten Cel-Shading-Grafikstils für Kontroversen, da einige Fans wegen eines auf der Messe Space World 2000 gezeigten Zelda-Demo-Videos auf ein Spiel in realistischer Grafik gehofft hatten. Viele Fans lehnen die Toon-Shading-Grafik ab (ein Spitzname des Spiels lautet Celda), da sie zu kindisch aussehe. Letztlich wurde The Wind Waker aber doch von den Fans angenommen und entwickelte sich mit rund 4,3 Millionen verkauften Kopien zum Erfolg.
Bei der Fachpresse stieß The Wind Waker auf großen Zuspruch. Gamespot bewertete das Spiel mit 93 % und kürte es zum „Spiel des Jahres“. IGN vergab eine Wertung von 96 % an The Wind Waker. Von Eurogamer erhielt es 9 von 10 möglichen Punkten. Das deutsche Magazin GamePro bewertete The Wind Waker mit 93 %, 4Players mit 91 %. Der Metascore des Spiels beträgt 96 von 100 möglichen Punkten.
The Wind Waker gewann 2003 den Game Developers Choice Award in der Kategorie Visuelle Gestaltung.


== The Legend of Zelda: The Wind Waker HD ==

Am 23. Januar 2013 kündigte Satoru Iwata in einem Nintendo Direct an, dass der Titel für die Heimkonsole Wii U neu aufgelegt werde. The Wind Waker HD kam in Japan am 26. September 2013 und in Europa am 4. Oktober 2013 auf den Markt. Es wurde zusätzlich als Bundle mit der Wii U vertrieben.


== Literatur ==
Akira Himekawa, Eiji Aonuma: The Legend of Zelda - Hyrule Historia. Tokyopop, Hamburg 2013, ISBN 978-3-8420-0859-5, S. 154–163.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Art & Artifacts. Tokyopop, Hamburg 2017, ISBN 978-3-8420-3950-6, S. 56–65, 218–245.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Encyclopedia. Tokyopop, Hamburg 2019, ISBN 978-3-8420-4957-4.


== Weblinks ==
The Legend of Zelda: The Wind Waker bei Nintendo.de
The Legend of Zelda: The Wind Waker bei MobyGames (englisch)
The Legend of Zelda: The Wind Waker bei IMDb
The Legend of Zelda: The Wind Waker im Zeldapendium
The Legend of Zelda: The Wind Waker bei ZeldaEurope.de
The Legend of Zelda: The Wind Waker bei ZFans.de


== Einzelnachweise ==

--- ENDE DES ARTIKELS ---

=== ARTIKEL TITEL: The Legend of Zelda: The Minish Cap ===

The Legend of Zelda: The Minish Cap (jap. ゼルダの伝説 ふしぎのぼうし, Zeruda no Densetsu: Fushigi no Bōshi, wörtlich: Die Legende von Zelda: Die Mütze der Wunder) ist ein Videospiel von Capcom aus dem Jahr 2004, welches am 12. November 2004 in Europa für den Game Boy Advance veröffentlicht wurde.


== Handlung ==
Prinzessin Zelda wird von Vaati, einem bösen Dämon, versteinert, welcher das Force sucht. Link macht sich abermals auf, sie zu retten und findet im Verlauf seiner Reise die sprechende Zipfelmütze Ezelo, welche die magische Fähigkeit besitzt, ihren Träger schrumpfen zu lassen. Ezelo ist in Wirklichkeit ein Zauberer und Vaatis Lehrer. Er wurde von seinem Schüler in diese Mützenform verhext, als er ihn beim Stehlen der Mütze der Wünsche erwischte. Sie erfüllt ihrem Träger jeden Wunsch, weshalb Vaati zu einem Hexer wurde. In miniaturisierter Form stößt Link daraufhin auf das Volk der Minish, welches ihn fortan auf seiner Reise unterstützt. Außerdem kann er Fragmente (in Form von in zwei Hälften geteilten Münzen) vereinen, mit denen man verschiedene Ereignisse hervorrufen kann. Das eigentliche Ziel ist aber, das heilige Schwert der Minish mit Hilfe der vier Elemente wiederherzustellen, nachdem Vaati es zerstört hatte. Im Endkampf kommt Link zu spät und Vaati erhält die Kraft des Force, welches aus ihm ein gottgleiches Wesen machen soll – tatsächlich entsteht jedoch ein Dämon, womit sich seine Gestalt seinem finsteren Wesen angepasst hat. Letztendlich kann Link ihn jedoch in dem Schwert der Vier versiegeln und Zelda retten.
Damit erhält auch Ezelo seine wahre Gestalt wieder. Er verabschiedet sich von Link und Zelda und kehrt in seine Heimat zurück. Link erhält eine richtige grüne Zipfelmütze als Abschiedsgeschenk.


== Manga ==
Unter dem gleichnamigen Titel The Legend of Zelda: The Minish Cap wurde das Spiel im Jahr 2006 offiziell als Manga vom Mangaka-Duo Akira Himekawa adaptiert. Anders als in Four Swords Adventures wurde der comichafte Grafikstil des Vorlagespiels übernommen. TOKYOPOP veröffentlichte den Manga im Jahr 2010 in Deutschland.
Die Handlung ist nahezu mit den Geschehnissen im Spiel identisch. Vaati bekommt hier allerdings Angst vor seiner vollständigen Verwandlung in einen Dämon und wird wieder in einen Minish zurückverwandelt. Ohne die Mütze der Wünsche ist er nun keine Bedrohung mehr, bereut seine Taten und kehrt mit Ezelo für immer in die Welt der Minish zurück. Ohne das konsequente Ende des Spiels fehlt hier der Bezug zur Four-Swords-Saga.


== Hintergrund ==
Das Spiel enthält eine „Spielwelt in der Spielwelt“, die beide spielerisch miteinander verbunden sind. Der Spieler kann sich mithilfe seiner Zaubermütze an bestimmten Spielorten schrumpfen und auf diese Weise beide Spielwelten besuchen. Einige Bereiche sind nur in der einen oder anderen Größe besuchbar.
Die Idee, Geschichten aus der Sicht geschrumpfter Protagonisten zu erzählen, gibt es seit Filmen wie Liebling, ich habe die Kinder geschrumpft oder Die Reise ins Ich. Im Zelda-Universum ist die Idee eine der wenigen Anleihen aus der Science-Fiction.
Neu geschaffen wurde auch der Magische Krug, ein Gegenstand mit zauberhafter Saugkraft, mit dem sich die Spielwelt von Spinnweben, Staub, einigen Gegenständen und leichten Gegnern säubern lässt. Für den Spielfortschritt ist der Einsatz des Magischen Kruges an gewissen Punkten notwendig.
Nach dem großen Erfolg von Super Mario Sunshine zwei Jahre zuvor hatte das Team die Idee, einen Gegenstand wie die Reinigungsdüse Dreckweg 08/17 auch in Zelda einzuführen. Bis Breath of the Wild gab es jedoch keine von Magie angetriebenen Maschinen im Zelda-Universum. Außerdem ist in einer Zelda-Abenteuerwelt nicht überall Wasser verfügbar. Mit dem Phänomen der Luft war der Zelda-Spieler schon seit Wind Waker vertraut, sodass man für Minish Cap auf die allgegenwärtigen Krüge zurückgriff und einen von ihnen zu einem Staubsauger „verzauberte“.
In veränderter Form hatte der magische Krug in Skyward Sword einen erneuten Auftritt und ähnelt dort viel mehr einem Staubsauger; seiner eigentlichen Funktion.
Grafisch ähnelt das Spiel Four Swords, der Spieler sieht alles aus der Vogelperspektive. Gestaltung und Animationen folgen dem seit Wind Waker etablierten Cartoon-Stil.
Diversen Hinweisen im Spiel selbst und einigen Aussagen der Entwickler zufolge handelt es sich im chronologischen Zusammenhang des Spielgeschehens um das erste Zelda-Spiel in der Four-Swords-Saga.
Durch das im Zelda-Universum neu eingeführte Volk der Minish wird eine Antwort auf die Frage nach der Herkunft der Gegenstände, die man häufig unter Büschen und Gräsern findet, präsentiert.
Außerdem beantwortet das Spiel die Frage, wie Link zu seiner Mütze kam.
Es ist das einzige originale, alleinstehende Zelda-Spiel für den Game Boy Advance. Das Zelda-Franchise auf dem Game Boy Advance wurde nicht von Nintendo, sondern von Capcom verantwortet, die auch die Portierung von A Link To The Past durchführten.


== Rezeption ==
Das Spiel richtet sich an Kinder und jüngere Spieler, worauf die Spielgeschichte, der Schwierigkeitsgrad und auch die für Zelda-Spiele sehr niedrige Altersfreigabe hinweist. Das Spiel wurde 1,76 Millionen Mal verkauft und lag damit hinter dem 2-in-1-Spiel Four Swords (mit der Portierung A Link To The Past) für den Game Boy Advance zurück. Obwohl ein kommerzieller Erfolg, ist The Minish Cap nach Four Swords Adventures das am zweitschlechtesten verkaufte Spiel der Zelda-Serie.
Mit der Zelda-Sonderedition des Game Boy Advance SP wurde dieses Spiel im Bundle vertrieben.
Bei der Kritik fand das Spiel überaus positiven Anklang. Neben der Grafik wurde auch die Musik als herausragend gelobt. Auch die Idee, sich schrumpfen zu können, um neue Rätsel freizuschalten, wurde positiv aufgenommen.
Hauptkritikpunkt am Spiel war die Länge: Eurogamer fand das Spiel „zu kurz“, und RPGamer meinte, durch das Spiel mit seinen relativ kurzen sechs Dungeons könne der durchschnittliche Spieler in zehn Stunden „durchfliegen“. Ebenfalls kritisiert wurde das repetitive Glücksfragment-System, mit dem zusätzliche Spielinhalte freigeschaltet werden können, sowie der niedrige Schwierigkeitsgrad.
Bei mehreren Spielemagazinen wurde das Spiel in Bestenlisten aufgenommen oder als Spiel des Jahres ausgezeichnet. Bei Metacritic wurden aus den aggregierten Kritiken 89 von 100 möglichen Punkte für das Spiel vergeben.


== Wiederveröffentlichung ==
The Legend of Zelda: The Minish Cap erschien im Dezember 2011 im eShop der Mobilkonsole Nintendo 3DS, wo es im Rahmen des sogenannten Botschafter-Programms kostenlos und exklusiv von Erstkäufern des Handhelds heruntergeladen werden konnte. Diese wurden damit für die starke Preisreduzierung des 3DS Mitte August 2011 entschädigt, indem ihnen jeweils zehn NES- und GBA-Spiele gratis zur Verfügung gestellt wurden. Im Mai 2014 erschien das Spiel für die Virtual Console der Wii U.


== Literatur ==
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Art & Artifacts. Tokyopop, Hamburg 2017, ISBN 978-3-8420-3950-6, S. 68–73, 258–265.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Encyclopedia. Tokyopop, Hamburg 2019, ISBN 978-3-8420-4957-4.


== Weblinks ==
The Legend of Zelda: The Minish Cap bei Nintendo.de
The Legend of Zelda: The Minish Cap bei MobyGames (englisch)
The Legend of Zelda: The Minish Cap bei IMDb
The Legend of Zelda: The Minish Cap im Zeldapendium
The Legend of Zelda: The Minish Cap bei ZeldaEurope.de
The Legend of Zelda: The Minish Cap bei ZFans.de


== Einzelnachweise ==

--- ENDE DES ARTIKELS ---

=== ARTIKEL TITEL: The Legend of Zelda: Four Swords Adventures ===

The Legend of Zelda: Four Swords Adventure (jap. ゼルダの伝説 4つの剣+, Zeruda no Densetsu: Yottsu no Tsurugi Purasu, wörtlich: Die Legende von Zelda: Das Schwert der Vier +) ist ein Videospiel von Nintendo aus dem Jahr 2004 aus der The-Legend-of-Zelda-Reihe, welches am 7. Januar 2005 in Deutschland veröffentlicht wurde.


== Handlung ==
Um dem bösen Hexer Vaati Einhalt zu gebieten, muss Link sich das Schwert der Vier zunutze machen, das ihn in vier Links teilt, die zum Bestehen des Abenteuers kooperieren müssen.


== Modi ==
Das Spiel bietet – in den westlichen Versionen – 2 verschiedene Modi.


=== Abenteuer Hyrule ===
Das Spiel bietet insgesamt 8 verschiedene Level, die jeweils 3 Gebiete beinhalten. In jedem Gebiet müssen mindestens 2000 Forcekristalle gesammelt werden. Im Mehrspieler wird derjenige Spieler zum „Sieger“ gekürt, der die meisten Forcekristalle gesammelt hat. Dabei müssen die Spieler einerseits zusammenarbeiten, um das Level zu meistern, anderseits aber auch um die Forcekristalle konkurrieren.


=== Schattenschlacht ===
Im Gegensatz zum Abenteuermodus ist die Schattenschlacht kurzweiliger und nicht sehr umfangreich. In verschiedenen Gebieten, die den Abenteuermodus entnommen sind, kämpfen die 2–4 Spieler gegeneinander.


== Hintergrund ==
Four Swords Adventures erschien 2004 in Japan und den USA, 2005 auch in Europa. Dieses GameCube-Spiel setzt auf die Verbindungsmöglichkeit der Konsole mit dem Game Boy Advance. Alle der enthaltenen Spiele sind alleine spielbar, aber seine volle Funktionalität entfaltet das Spiel erst im Mehrspielermodus mit bis zu vier angeschlossenen Game-Boy-Advance-Konsolen. 
Die Spielgrafik entspricht der des Four Swords-Spiels für den Game Boy Advance. Das Spiel wurde somit aus der Vogelperspektive in Pixelgrafik gespielt.


== Rezeption ==
Das Spiel wurde von der Fachpresse sehr positiv aufgenommen und Metacritic verzeichnet aus den Kritiken 86 von 100 möglichen Punkten. Kritisiert wurde am Spiel, dass für den Mehrspielermodus je ein Game Boy Advance mit zugehörigem Link-Kabel erforderlich ist und dass die 2D-Grafik unangemessen mit den Effekten des GameCube vermischt werden würde.
Die Verkaufszahlen des Spiels blieben hinter den Erwartungen des Publishers und auch des Teams zurück. Typischerweise verkaufen sich Zelda-Spiele zu mehreren Millionen Einheiten; die Millionen-Marke konnte Four Swords Adventures jedoch nicht knacken. Da das Spiel nur vollständig spielbar war, wenn jeder Spieler einen Game Boy Advance und ein Link-Kabel für den GameCube zur Verfügung hatte, war es aus der Sicht des Produzenten Eiji Aonuma schwierig, Kunden davon zu überzeugen, dass sie das Spiel spielen müssen. Auch Produzent Shigeru Miyamoto zeigte sich das gesamte restliche Jahr über von den Reaktionen auf das Spiel enttäuscht. Das Spiel ist bislang das am schlechtesten verkaufte Zelda-Spiel der Serie.


== Manga ==
Unter dem Titel The Legend of Zelda: Four Swords Adventures wurde das Spiel in den Jahren 2004/2005 offiziell als zweiteiliger Manga vom Mangaka-Duo Akira Himekawa adaptiert.
Jeder der vier Links – Green, Blue, Red und Vio(lett) – hat, anders als im Spiel, eine eigene Persönlichkeit und spiegelt Charakterzüge des Ur-Links in stark ausgeprägter Form wider. Green ist impulsiv und dem Original am ähnlichsten, Blue jähzornig, Red sensibel und optimistisch, und Vio ruhig und intelligent. Gemeinsam müssen sie Schatten-Link und Vaati aufhalten, die Prinzessin Zelda entführt haben und ihr Heimatland Hyrule in Finsternis tauchen wollen. Bald wird klar, dass hinter den beiden ein Anderer die Fäden zieht. Als die vier Helden getrennt werden, scheint es jedoch, als ob Vio sich auf die Gegenseite schlägt...


== Literatur ==
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Art & Artifacts. Tokyopop, Hamburg 2017, ISBN 978-3-8420-3950-6, S. 67, 252–257.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Encyclopedia. Tokyopop, Hamburg 2019, ISBN 978-3-8420-4957-4.


== Weblinks ==
The Legend of Zelda: Four Swords Adventures bei Nintendo.de
The Legend of Zelda: Four Swords Adventures bei MobyGames (englisch)
The Legend of Zelda: Four Swords Adventures bei IMDb
The Legend of Zelda: Four Swords Adventures im Zeldapendium
The Legend of Zelda: Four Swords Adventures bei ZeldaEurope.de
The Legend of Zelda: Four Swords Adventures bei ZFans.de


== Einzelnachweise ==

--- ENDE DES ARTIKELS ---

=== ARTIKEL TITEL: The Legend of Zelda: Twilight Princess ===

The Legend of Zelda: Twilight Princess (jap. ゼルダの伝説　トワイライトプリンセス, Zeruda no Densetsu: Towairaito Purinsesu, wörtlich: „Die Legende von Zelda: Dämmerungsprinzessin“) ist ein Action-Adventure-Spiel aus dem Jahr 2006, das von Nintendo für den GameCube und die Wii entwickelt und veröffentlicht wurde. Ursprünglich für eine exklusive Veröffentlichung auf dem GameCube im November 2005 geplant, wurde Twilight Princess von Nintendo verschoben, um den Entwicklern die Möglichkeit zu geben, das Spiel zu verfeinern, mehr Inhalte hinzuzufügen und es auf die Wii zu portieren. Die Wii-Version war ein Starttitel in Nordamerika im November 2006 und im folgenden Monat in Japan, Europa und Australien. Die GameCube-Version wurde im Dezember 2006 als das letzte First-Party-Spiel für die Konsole veröffentlicht.
Die Geschichte konzentriert sich auf den Serienprotagonisten Link, der versucht, Hyrule davor zu bewahren, von einer korrupten Parallelwelt namens Schattenreich verschlungen zu werden. Dazu nimmt er die Form eines Hylianers und eines Wolfs an und wird von einem mysteriösen Kobold namens Midna unterstützt. Das Spiel findet über ein Jahrhundert nach Ocarina of Time und Majora's Mask statt, in einer alternativen Zeitlinie zu The Wind Waker.
Twilight Princess wurde bei seiner Veröffentlichung von der Kritik gefeiert, erhielt zahlreiche Spiel des Jahres Auszeichnungen und wurde als eines der besten Spiele aller Zeiten bezeichnet. Bis 2015 hatte es weltweit 8,85 Millionen Exemplare verkauft und war damit das meistverkaufte The-Legend-of-Zelda-Spiel, bis es im April 2018 von Breath of the Wild überholt wurde. Im Jahr 2011 wurde die Wii-Version unter dem Label Nintendo Selects neu veröffentlicht. Eine HD-Neuauflage, The Legend of Zelda: Twilight Princess HD, basierend auf der GameCube-Version wurde im März 2016 für die Wii U veröffentlicht.


== Handlung ==
Das Spiel beginnt mit dem Auftreten dem Protagonisten namens Link – der Name ist im Spiel jedoch frei wählbar –, der sich in einem kleinen Dorf namens Ordon als Ziegenhirte verdingt. Neben dem Zusammentreiben der Ziegen und kleineren Hilfsdiensten genießt Link die Ruhe und Abgeschiedenheit des kleinen Örtchens, als sein Freund, der Schwertkämpfer Moe, ihn beauftragt, ein von Moe geschmiedetes Schwert an den Königshof nach Schloss Hyrule zu bringen. Jedoch kommen auf Link einige Probleme zu, da die Kinder in den Wald rennen, um einen Affen zu jagen. Während der Suche nach Taro, einem der Kinder, trifft Link auf Coro, dem Verwalter des Gebietes Phirone. Von ihm erhält Link eines der ersten wichtigen Items.
Bevor Link den Auftrag ausführen kann, wird er von Monster in Begleitung von König Bulblin niedergeschlagen, die sowohl die Tochter des Bürgermeisters, als auch die anderen Kinder aus dem Dorf entführen. Nachdem Link wieder zu sich gekommen ist, versucht er, die Spur der Übeltäter aufzunehmen und steht schließlich vor einer riesigen, fluoreszierenden Wand – dem Eingang zum Schattenreich. Unerwartet wird er blitzartig in das Schattenreich hineingezogen. Dort macht Link eine merkwürdige Metamorphose durch und nimmt die Gestalt eines Wolfes an. Er wird gefangen genommen und nach Schloss Hyrule gebracht. Im dortigen Verlies trifft er auf eine ungewöhnliche, schwebende Kreatur namens Midna, mit deren Hilfe es ihm gelingt, aus dem Verlies zu entkommen.
Anschließend begegnen Link und Midna Prinzessin Zelda, die berichtet, wie es zu der seltsamen Verwandlung von Hyrule kam. Der selbsternannte König der Schattenwelt Zanto stellte sie vor die Wahl zu kapitulieren und Hyrule den Schatten zu übergeben oder alle Bewohner Zantos Wut und somit dem sicheren Tod preiszugeben. Zelda kapitulierte und Hyrule fiel in die Schatten, in denen die Menschen nur als geisterhafte Wesen existieren. Von Schuldgefühlen zerfressen versteckt sich Zelda in einem Turm und schickte Midna aus, um etwas zu unternehmen. Diese fand Link, der sich in den Schatten nicht in einen Geist, sondern „nur“ in einen Wolf verwandelt und erkannte ihn als Auserwählten, dem die Macht innewohnte Hyrule zu retten (und Midnas eigenen Wünschen zu entsprechen). Midna und Link fliehen aus dem Schloss Hyrule. Die Schattenwelt hat sich mittlerweile fast bis zum Dorf Ordon ausgedehnt. An einer heilenden Quelle nahe dem Dorf trifft Link auf den Lichtgeist Latoan, der ihm von den anderen Lichtgeistern berichtet, die über Hyrule wachen. Latoan berichtet, dass Zanto ihnen das Licht nahm, um ihre Gebiete in den Schatten zu stürzen.
Links erste „richtige“ Aufgabe ist es nun, den anderen drei Lichtgeistern (Phirone, Eldin und Ranelle) wieder auf die Bildfläche zu verhelfen. In den jeweiligen Regionen müssen zuerst Schattenkäfer gefunden und ausgeschaltet werden, um ein magisches Artefakt namens „Tiegel des Lichts“ zu füllen. Im Anschluss daran muss Link jeweils ein Labyrinth erkunden.
Der erste Dungeon ist der Waldschrein von Phirone, der in einem dichten und unbewohnten Wald liegt. Dort trifft er wieder auf den Affen, den Taro zu Beginn des Spiels verfolgte. Dieser hilft Link, aber er muss dafür dem Affen helfen die anderen Tiere zu befreien und gegen den „Boss der Affen“ Ook anzukämpfen. Dieser hilft Link letztendlich auch beim Kampf gegen den Endboss des Schreins.
Der zweite Dungeon liegt im Todesberg verborgen, einem großen Vulkan und Heimat der Goronen. Sie sind ein Volk von Kreaturen, die man am ehesten als Felsengolems bezeichnen kann. Link hilft den Goronen ihr Oberhaupt Grogor zu befreien. Der dritte Dungeon ist ein Schrein, der tief unter dem Hylia-See liegt, dem größten See Hyrules. Er wird von den Zoras bewacht, einem Volk von Fischmenschen. Midna, die Link dabei begleitet, ist derweil auf der Suche nach einer Waffe, mit der sie Zanto vernichten und ihr Schattenreich retten kann.
Link befreit die Lichtgeister und schlägt sich auch durch die Labyrinthe, außerdem findet er die entführten Kinder von Ordon in dem Dorf Kakariko in sicherer Obhut des Priesters Leonard, so dass schließlich alle Schattenkristalle, die man in den Dungeons erbeuten konnte, in Midnas Händen liegen. Doch kaum erscheinen die beiden wieder an der Quelle von Ranelle, erscheint Zanto und verbannt den Lichtgeist zurück in die Schatten. Link wird somit wieder zum Wolf und bekommt einen Nachtkristall in den Kopf eingepflanzt, wodurch er für den Rest seines Lebens ein Wolf bleibt. Zanto versucht Midna auf seine Seite zu ziehen, doch diese weigert sich. Deshalb erweckt Zanto den Lichtgeist Ranelle wieder zum Leben; dieser stürzt sich auf Midna, welche stark unter seiner Macht leidet. Zanto verschwindet wieder und Midna ist so stark geschwächt, dass sie dem Tode nahe ist. Link macht sich abermals auf den Weg nach Schloss Hyrule, um Prinzessin Zelda aufzusuchen. Diese opfert ihre ganze Kraft und überträgt sie auf Midna. Sie gibt Midna und Link den Hinweis mit auf den Weg, dass der einzige Weg zu Links alter Gestalt das sagenhafte Masterschwert sei.
Link findet das Schwert schließlich nach diversen Rätseln, Irrungen und Wirrungen im Heiligen Hain, einem uralten Waldstück im Gebiet Phirone. Midna schenkt Link endlich reinen Wein ein und erläutert, dass der einzige Weg, Hyrule zu retten und Zanto aufzuhalten, über den so genannten Schattenspiegel führt – ein uraltes Artefakt, das die Götter von Hyrule einst als einzige Verbindung zwischen dem Schattenreich und Hyrule hinterlassen hatten. Link erfährt, dass sich dieser Spiegel in der Gerudo-Wüste befindet und macht sich auf in die Wüstenburg. Als Midna und Link endlich in der Spiegelkammer ankommen, stellen sie fest, dass Zanto den Spiegel schon in vier Scherben zerbrochen hat. Seine Absicht war, den Spiegel zu zerstören, wozu allerdings nur der wahre Herrscher des Schattenreichs in der Lage ist. Eine der vier Scherben befindet sich noch an Ort und Stelle, aber von den drei anderen fehlt jede Spur. Von den Weisen, die als leuchtende, geistähnliche Wesen über den Spiegel wachen, folgt noch der Hinweis, dass Zantos Macht wohl vom „Prinzen der Diebe“, Ganondorf, abstammen soll. Ihn haben die Weisen ins Schattenreich verbannt, als Strafe dafür, dass er sich das Triforce aneignen wollte. Bei der Vollstreckung wurde der angekettete Ganondorf mit einem weißen Langschwert aufgespießt, bevor er auf die andere Seite geschickt wurde. Da er aber immer noch das Triforce der Kraft in sich trug, überlebte er diese Verletzung jedoch unbeschadet, riss sich von seinen Ketten los und tötete einen der Weisen. Noch während er das Schwert, das sein Herz durchbohrt hatte, herauszog, konnten die Weisen ihn im letzten Augenblick ins Schattenreich verbannen.
Nach langen Reisen finden Link und Midna schließlich sowohl die Spiegelfragmente, welche in drei weiteren Dungeons (in den Schneebergen, Zitadelle der Zeit und Kumula) versteckt waren, als auch den Weg ins Schattenreich. Am Ende der Reise wartet Zanto, über den man erfährt, dass er eigentlich König geworden wäre, aber in der Thronfolge übergangen wurde, weil seine Augen angeblich eine ungeheure Machtgier widerspiegelten. Außerdem wird das Geheimnis um Midna gelüftet – sie ist die Prinzessin der Dämmerung (engl. Twilight Princess), die von Zanto in ihre gegenwärtige Gestalt gebracht wurde, und somit eigentlich die wahre Herrscherin über das Schattenreich. Letztlich muss sich auch Zanto Link geschlagen geben und tritt seine letzte Reise nach Hyrule an.
Mittlerweile stellt sich heraus, dass Ganondorf von Anfang an hinter der ganzen Geschichte steckte. Er war es auch, der das Schloss von Hyrule mit einer magischen Barriere umgab. Mit Hilfe von Midna, die sich dank der Schattenkristalle in ein riesiges Schleimwesen verwandelt, kann die Barriere durchdrungen werden, wodurch es für sie und Link möglich ist, ins Schloss vorzudringen. Nachdem sie den Thronsaal erreicht haben, folgt der Kampf gegen Ganondorf. Mit vereinten Kräften von Link, Zelda, Midna und Links Pferd Epona – der Name ist im Spiel jedoch frei wählbar – wird Ganondorf schließlich besiegt.
Dadurch wird Zantos Fluch gebrochen und Midna bekommt ihre alte Gestalt wieder. Sie verlässt daraufhin die Lichtwelt von Hyrule und zerstört die Verbindung zwischen den beiden Welten mit einer Träne. Link und Epona kehren nach Ordon zurück. Während der Abspann läuft, sieht man Link mit Epona aus Ordon reiten, um neue Abenteuer zu suchen.


== Gameplay ==
Twilight Princess ist ein Action-Adventure-Spiel, dessen Schwerpunkt auf Erforschung von Regionen und dem Sammeln von Objekten liegt. Das grundlegende Spielprinzip aus den 3D-Zelda-Spielen wird beibehalten (Aktionen wie Gehen, Laufen, Angriff, Verteidigung und automatisches Springen von Felsvorsprüngen). Das Spiel bietet mehrere Dungeons, große geschlossene Bereiche, in denen der Protagonist Link gegen Feinde kämpft, Objekte sammelt und Rätsel löst, um zum Endgegner zu gelangen. Links Hauptwaffen sind Schild und Schwert. Andere häufig verwendete Waffen sind Pfeil und Bogen, ein Bumerang, hochexplosive Bomben und ein Enterhaken. Um die Bekämpfung von Feinden leichter zu machen, gibt es einen „Lock-on“-Mechanismus, der es ermöglicht, einen Feind anvisieren und ihm gleichzeitig auszuweichen. Diese Technik wird ausgelöst durch die Z-Taste bei der Wii-Version und durch die L-Taste bei der GameCube-Version. Um sich schneller fortzubewegen, kann Link entweder mit seinem Pferd Epona reiten oder sich zu festgelegten Punkten teleportieren.
Link verwandelt sich beim Eintreten in das Schattenreich in einen Wolf. Im Verlauf des Spieles kann man allerdings selber zwischen Wolf und Menschengestalt wechseln, in dem man Midna darum bittet. Als Wolf bewegt sich Link schneller, greift mit seinen Zähnen an und kann Löcher graben, um Objekte freizulegen oder geheime Orte zu entdecken. Außerdem trägt er Midna, eine kleine Kobold-ähnliche Kreatur, die Hinweise gibt, ein Energiefeld nutzt, um Feinde anzugreifen und Link das Springen längerer Distanzen erleichtert. Link kann als Wolf auch mit Tieren kommunizieren, die ihm nützliche Informationen geben, und er hat einen besseren Geruchssinn, so dass er bestimmten Spuren folgen kann. Sein Geruchssinn ist auch die einzige Möglichkeit des Spielers, den einzelnen Spuren, z. B. dem Geruch von Medizin zu folgen und diese zu finden.


== Hintergrund ==
Nintendo kündigte nach Erscheinen von The Wind Waker an, dass der nächste Teil der Zelda-Saga für den Nintendo GameCube ebenfalls auf der in diesem Spiel verwendeten Grafik-Engine basieren wird, was angesichts des ursprünglichen Arbeitstitels The Wind Waker 2 vermuten ließ, dass es sich dabei nur um eine Art Nachfolger von The Wind Waker handeln würde. Stattdessen wurde auf der Electronic Entertainment Expo 2004 eine neue Vorschau gezeigt, in der Link ähnlich wie in einem auf der Messe Spaceworld 2000 gezeigten Video aussah. Die neue 3D-Grafik begeisterte schon im Vorfeld Fans. Umso erstaunlicher ist es, dass für den neuen Zelda-Titel tatsächlich eine modifizierte Version der Wind-Waker-Engine verwendet wurde. Abgesehen von der neueren Grafik gab der Trailer wenig Aufschluss über spielerische Neuerungen, allerdings sah man Link erstmals auf dem Rücken eines Pferdes mit dem Schwert kämpfen.
Auf der Electronic Entertainment Expo 2005 wurde zunächst der November 2005 als weltweites Erscheinungsdatum genannt. Laut Nintendo sollten dem Spiel jedoch noch einige Features hinzugefügt werden, sodass die Erscheinung des Spiels für den Zeitraum nach dem 31. März 2006 angesetzt wurde. In einem Interview mit dem damaligen amerikanischen Marketing-Manager Nintendos Reggie Fils-Aimé, der inzwischen Präsident der amerikanischen Sektion des japanischen Konzerns ist, verkündete dieser, dass Twilight Princess nicht vor Herbst 2006 erscheinen wird. Wie auf einer Pressekonferenz von Nintendo am 9. Mai 2006 bekannt gegeben wurde, würde das Spiel im amerikanischen Vertriebsraum auf separaten Disks sowohl für den Nintendo GameCube als auch für Wii erscheinen. Die Wii-Version erschien am 8. Dezember 2006, gleichzeitig mit dem Hardware-Release. Die NGC-Version kam eine Woche später, am 15. Dezember 2006, heraus.


== Wii-Portierung ==


=== Allgemeines ===
Twilight Princess sollte erst kurz vor der Veröffentlichung der GameCube-Nachfolgekonsole Wii erscheinen. Deshalb entschied sich Nintendo dafür, das Spiel für die Wii umzusetzen und auch primär als Wii-Spiel zu bewerben. Da beide Versionen auf derselben Grafik-Engine basieren, und man in dieser Hinsicht größere Unterschiede vermeiden wollte, hebt sich die Grafik der Wii-Version kaum von der des GameCubes ab. Sie besitzt jedoch exklusiv einen 16:9-Modus und Vollbildverfahren (480p).
Die Wii-Version unterscheidet sich ansonsten vom Original in der Umsetzung der Steuerung, die auf den neuartigen Controller der Konsole, die Wiimote, ausgelegt ist. So kann man etwa durch entsprechende Bewegungen mit der Wiimote Link dazu veranlassen, sein Schwert zu schwingen. Auch das Zielen auf Gegner oder Punkte im Spiel funktioniert mit der Wiimote. Da der Großteil der Spieler die Wiimote in der rechten Hand hält, wurde das komplette Spiel für die Wii-Version gespiegelt, sodass Link das Schwert in der rechten Hand führt, was insofern ein Novum ist, da bis dato das Schwert von den Designern stets in die linke Hand gelegt wurde. Die Spiegelung führte auch dazu, dass Gebiete in der Wii-Version auf der anderen Seite liegen als in der GameCube-Version und kleineren Nebeneffekten, wie z. B. dass sich die Charaktere mit links die Hand schütteln. Ein weiterer Fehler bzw. Nebeneffekt ist die falsche Bezeichnung der Himmelsrichtungen innerhalb von Hyrule-Stadt. So befindet sich Hyrule-West im Osten und Hyrule-Ost im Westen der Stadt, weshalb Link nach Osten gehen muss, um den westlichen Bereich der Stadt aufzusuchen und umgekehrt. Außerdem geht die Sonne in der Wii-Version im Westen auf und versinkt im Osten.


=== Twilight-Hack ===
Einen Sonderstatus unter den verfügbaren Wii-Titeln erlangte das Spiel durch einen Hack, der es mittels eines manipulierten Spielstandes ermöglichte, unlizenzierte, unzertifizierte Software auf der Wii-Konsole zu starten. Beim Spielstart mit der speziellen Speicherdatei und der Bewegung der Spielfigur nach hinten wird eine Schwachstelle ausgenutzt, die darauf basiert, dass für den Namen des Pferdes (normalerweise „Epona“) eine lange Zeichenkette in den Spielstand eingefügt wurde. Wird diese nun geladen, wird ein Buffer-Overflow ausgelöst, der wiederum den Hackmii-Installer bootet. Dieser ermöglicht es, manipulierten Programmcode mit den „Rechten“ des lizenzierten Spiels auszuführen. Seit dem Update des Systems auf Version 4.0 ist dies jedoch ausgeschlossen, da der manipulierte Spielstand nicht mehr auf die Wii kopiert werden kann.


== Trivia ==
Es gibt die Theorie, dass die Netflixserie Stranger Things von dem Spiel The Legend of Zelda: Twilight Princess inspiriert wurde. Die Schattenwelt, im Spiel, hat die gleiche Atmosphäre wie Upside-Down in der Serie.
Der Demogorgon aus der Serie Stranger Things hat Ähnlichkeit mit der Kreatur „Dämon der Finsternis“ im Spiel.
Beim untoten Krieger, der Link neue geheime Schwertkampftechniken beibringt, handelt es sich um den Geist des "Helden der Zeit", des Protagonisten aus The Legend of Zelda: Ocarina of Time und Majora’s Mask.


== HD-Version ==

In einer Nintendo Direct-Präsentation am 12. November 2015 kündigte Satoru Shibata, Präsident von Nintendo of Europe, ein HD-Remaster des Spiels an, welches am 4. März 2016 in Europa und Nordamerika sowie am 10. März desselben Jahres in Japan für die Heimkonsole Wii U erschien. Neben der verbesserten visuellen Darstellung und Spieloptimierungen unterstützt das Spiel Amiibo, unter anderem mit der Wolf-Link-Amiibo, die die neue Schattenhöhle freischaltet.


== Kritiken ==

IGN UK (9,5/10, Wii): „A truly epic new Zelda complete with a compelling, darker storyline, enhanced controls, and brand new gameplay mechanics.“
consolewars.eu (10/10): „Dieses Spiel hat sehr große Erwartungen geweckt und konnte diese sogar übertrumpfen.“
4Players (90 %, Wii): „Ein unheimlich liebevoll designtes, fantastisch arrangiertes Videospiel-Märchen.“
Spieletipps.de (93 %): „Der bisherige Höhepunkt einer unglaublichen Erfolgsstory. Die dichte Atmosphäre, fordernde Rätsel und der große Umfang werden euch an die Wii fesseln.“


== Auszeichnungen ==
2007 Game Developers Choice Award für das Skript


== Literatur ==
Akira Himekawa, Eiji Aonuma: The Legend of Zelda – Hyrule Historia. Tokyopop, Hamburg 2013, ISBN 978-3-8420-0859-5, S. 170–201.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Art & Artifacts. Tokyopop, Hamburg 2017, ISBN 978-3-8420-3950-6, S. 74–83, 266–302.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Encyclopedia. Tokyopop, Hamburg 2019, ISBN 978-3-8420-4957-4.


== Weblinks ==
The Legend of Zelda: Twilight Princess bei Nintendo.de
The Legend of Zelda: Twilight Princess bei MobyGames (englisch)
The Legend of Zelda: Twilight Princess bei IMDb
The Legend of Zelda: Twilight Princess im Zeldapendium
The Legend of Zelda: Twilight Princess bei ZeldaEurope.de
The Legend of Zelda: Twilight Princess bei ZFans.de


== Einzelnachweise ==

--- ENDE DES ARTIKELS ---

=== ARTIKEL TITEL: The Legend of Zelda: Phantom Hourglass ===

The Legend of Zelda: Phantom Hourglass (jap. ゼルダの伝説 夢幻の砂時計, Zeruda no Densetsu: Mugen no Sunadokei, wörtlich: Die Legende von Zelda: Sanduhr der Visionen) ist ein Videospiel von Nintendo für die portable Konsole Nintendo DS. Es wurde am 23. Juni 2007 in Japan veröffentlicht und erschien am 19. Oktober 2007 im europäischen Raum. Es verkaufte sich mehr als 4,6 Millionen Mal.
Phantom Hourglass ist nach  Link’s Awakening der zweite  Zelda-Titel für eine Handheld-Konsole, der innerhalb von Nintendo entwickelt wurde, und das erste Zelda-Spiel für den DS. Inhaltlich und visuell lehnt der Titel an das GameCube-Spiel The Wind Waker an.


== Handlung ==
Die Handlung ist nach den Ereignissen in The Wind Waker angesiedelt. Der Protagonist Link (der Name ist frei wählbar) ist mit der Piratenkapitänin Tetra (später Prinzessin Zelda) und ihrer Mannschaft auf hoher See unterwegs. Auf ihrer Reise geraten sie in einen Nebel und treffen auf ein Geisterschiff. Tetra sieht sich das Schiff genauer an und wird entführt. Als Link ihr auf das Schiff folgt, um sie zu retten, fällt er jedoch ins Meer. Als er auf einer Insel wieder erwacht, wird er dort von der Fee Ciela und ihrem Großvater gefunden. Von ihm erfährt Link, dass er die drei Lichtgeister des Meereskönigs und zwar die der Kraft, der Weisheit und des Mutes finden muss, um Tetra zu befreien.
Um die drei Geister zu finden, muss er zwei Seekarten aus dem Tempel des Meereskönigs finden. Beim Betreten des Tempels kann er Kapitän Linebeck retten, der ihm fortan sein Boot zur Verfügung stellt. Da der Tempel allerdings verflucht ist, und jedem, der ihn betritt, nach und nach Lebensenergie aussaugt, benötigt Link die Kraft der Phantomsanduhr (engl. Phantom Hourglass). Mit ihr kann Link sich eine Zeit lang (anfangs zehn Minuten, bis 25 Minuten erweiterbar) im Tempel aufhalten, ohne dass ihm Energie abgezogen wird. Nach jedem erfolgreichen Bosskampf wird die Uhr um zwei Minuten erweitert. Mit der Kraft der Geister gelingt es ihm schließlich Tetra zu befreien – allerdings ist diese versteinert. Cielas Großvater gibt seine wahre Identität als König der Meere preis und Link erfährt von ihm, dass er das Monster Bellamu töten muss, um Tetra zurückzuverwandeln. Aber um Bellamu überhaupt verletzen zu können, benötigt er das legendäre Phantomschwert. Der Schmied Sauz kann das Phantomschwert schmieden, benötigt allerdings drei Stähle, die den drei Völkern – der Schalachstahl den Goronen, der Azurstahl den Anouki und der Smaragdstahl einem alten heiligen Volk – überlassen wurden und auf neuen Inseln gefunden werden müssen.
Nachdem Link die drei Stähle gefunden hat (hierzu benötigt er die anderen beiden Seekarten aus dem Tempel des Meereskönigs) und Sauz das Schwert geschmiedet hat, macht sich Link zur finalen Begegnung mit Bellamu tief im Tempel des Meereskönigs auf. Nachdem Bellamu (scheinbar) besiegt wurde, stürzt die Höhle, in der der Kampf stattgefunden hat, ein. Cielas Großvater kann Link in letzter Sekunde auf Linebecks Schiff teleportieren, und mit seiner neu gewonnenen Kraft Tetra ins Leben zurückholen. Plötzlich taucht jedoch Bellamu wieder auf und entführt Tetra auf das Geisterschiff. Link und Linebeck können das Schiff durch Beschuss zum Kentern bringen und gehen an Bord. Bellamu greift Linebeck an und verwandelt ihn in einen Phantom-Ritter. Nachdem Link ihn (und damit auch Bellamu) besiegt hat, sind Linebeck und Tetra wieder frei.
Im Abspann stellt sich heraus, dass Link und Tetra in einer Art Parallelwelt waren, und in der echten Welt nur zehn Minuten vergangen sind. Als Link am Horizont Linebecks Schiff sieht, weiß er, dass sein Abenteuer kein Traum war.


== Spielmechanik ==
Das Spiel wird nahezu vollständig über den Touchscreen des Nintendo DS bedient. Ähnlich wie in Twilight Princess (Wii) fungiert eine kleine Fee als Cursor für den Eingabestift (Touchpen). Die Spielerfigur Link folgt dem Cursor selbstständig. Schwerthiebe werden durch das Antippen oder das Streichen über einen Gegner ausgelöst. Für Gebrauchsgegenstände (Items) wie den Bumerang oder laufende Bomben (Krabbelminen) können mit dem Touchpen Bewegungsbahnen gezeichnet werden. Auf dem zweiten Bildschirm, oberhalb des Touchscreens, wird eine Karte angezeigt, die bei Bedarf auf den Touchscreen geholt und mit Notizen versehen werden kann. Analog wird auf der Seekarte mit dieser Möglichkeit die Fahrt-Route bestimmt. Das Schiff ist (im späteren Spielverlauf) mit einer kleinen Bordkanone für Kämpfe auf See, einem Greifarm zum Bergen von Schätzen und einem magischen Kompass zum schnelleren Reisen (durch Warpen) über das Meer ausgestattet. Zudem kann man vom Schiff aus Fische angeln, wenn man die Angel bekommen hat und in einem dafür durch einen Fisch markiertem Gebiet des Meeres ist.
Im Spiel kommen sieben thematisch unterschiedliche Dungeons vor, die der Spieler meistern muss.
Ein Dungeon (der Tempel des Meereskönigs), der erst nach und nach erforscht werden kann, lehnt an eine Nebenaufgabe in Twilight Princess an. In ihm findet Link die nötigen Seekarten, um etwa die drei Geister oder die drei Stähle zu finden. Der Tempel ist auf 14 Stockwerke aufgeteilt, je weiter Link in seinem Abenteuer fortschreitet, desto tiefer kann er in den Tempel vorstoßen.
Der Tempel ist mit einem Fluch belegt, sodass während des Aufenthalts Lebensenergie ausgesaugt wird. Mit Erhalt der Phantomsanduhr wird man für eine begrenzte Zeit (anfangs 10 Minuten, maximal 25 Minuten) vom Fluch befreit. In den sogenannten lila „Schutzzonen“ wird die Zeit gestoppt, außerdem gibt es rote Krüge, mit denen weitere Schutzzonen erzeugt werden können.
Innerhalb des Tempels befinden sich Phantome. Die Phantome wandeln auf vorgegebenen Pfaden auf einem Stockwerk herum. Insgesamt trifft Link auf drei unterschiedliche Arten von Phantomen: Blaue, „normale“ Phantome; Rote, die schneller sind als blaue Phantome; sowie Goldene die wiederum schneller und stärker als rote Phantome sind, und sich zu Link teleportieren können, sobald der von einem anderen Phantom gesichtet wurde. Die Phantome sind anfangs für Link unbesiegbar, mit dem Erhalt des Heroenbogens kann er sie kurzzeitig mit einem Schuss in den Rücken betäuben. Mit dem Erhalt des Phantomschwerts kann er sie auch zerstören.
Um sich von den Phantomen zu schützen, kann Link die Schutzzonen nutzen, da die Phantome dort nicht hinein und Link nicht sehen können. Nachdem Link die Hälfte des Tempels absolviert hat, entsteht eine Art Teleporter, mit dem er direkt in die Mitte des Tempels zurückkehren kann.


== Mehrspieler ==
Der Mehrspielermodus ist mit einem „Capture the Flag“-Modus vergleichbar: Ein Spieler steuert Link, der in einem labyrinthähnlichen Raum drei Phantomen ausweichen muss. Ziel ist es, die auf der Karte verteilten „Force“-Kristalle einzusammeln und in eine Schutzzone in Spielerfarbe zu bringen. Der Spieler, der die Phantome steuert, versucht dies zu verhindern. Er steuert die Phantome allerdings nicht direkt, sondern zeichnet ihre Route auf der Karte ein. Die „Force“-Kristalle gibt es in mehreren Größen. Kleinere Kristalle sind leichter (lassen Link also schneller laufen), bringen aber auch weniger Punkte. Große Kristalle sind schwer (lassen Link daher langsam laufen), bringen aber auch sehr viele Punkte. Auf der Karte verteilt sind sowohl für Link, als auch für die Phantome Power-Ups verteilt. Sie beschleunigen etwa Link, machen ihn stärker, oder verteilen die neutralen Kristalle zufällig auf der Karte. Nachdem eine Runde durch Ablauf der Zeit oder der Gefangennahme von Link vorbei ist, werden die Seiten getauscht. Der gegnerische Spieler kann die eigenen Kristalle wegtragen, und sie durch Werfen in eine Schutzzone wieder neutralisieren. Nach je drei Runden ist das Spiel vorbei, der Spieler mit den meisten Punkten gewinnt. Der Mehrspielermodus ist sowohl lokal als auch online über die Nintendo Wi-Fi Connection möglich.


== Technik ==
Phantom Hourglass ist ein dreidimensionales Spiel im Cel-Shading-Grafik-Stil. Die visuelle Gestaltung von Spielfiguren und Umgebungen sind The Wind Waker nachempfunden. Der Spieler betrachtet das Geschehen meistens von oben, ähnlich wie in älteren 2D-Zelda-Spielen. Das Spiel ist eines der wenigen für den Nintendo DS, das fast alle Möglichkeiten des Systems konsequent ausnutzt. Neben der vollständigen Steuerung per Touchpen wird zum Beispiel das Mikrofon zum Ausblasen von Kerzen oder Wecken von Personen genutzt. In Bosskämpfen fungiert der Top-Screen meist als „Verlängerung“ des Touchscreens, um dem Spieler ein größeres Sichtfeld zu bieten.


== Entwicklung ==
Am 23. März 2006 gab Nintendo-Präsident Satoru Iwata in seinem Vortrag auf der Game Developers Conference den Namen The Legend of Zelda: Phantom Hourglass bekannt. Geleitet wurde die Entwicklung von Eiji Aonuma, der auch für Majora’s Mask, The Wind Waker und Twilight Princess verantwortlich zeichnete.
Bis zum 30. Dezember 2007 hat es sich 3,8 Millionen Mal verkauft.


== Literatur ==
Akira Himekawa, Eiji Aonuma: The Legend of Zelda - Hyrule Historia. Tokyopop, Hamburg 2013, ISBN 978-3-8420-0859-5, S. 202–205.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Art & Artifacts. Tokyopop, Hamburg 2017, ISBN 978-3-8420-3950-6, S. 84–86, 304–313.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Encyclopedia. Tokyopop, Hamburg 2019, ISBN 978-3-8420-4957-4.


== Weblinks ==
The Legend of Zelda: Phantom Hourglass bei Nintendo.de
The Legend of Zelda: Phantom Hourglass bei MobyGames (englisch)
The Legend of Zelda: Phantom Hourglass bei IMDb
The Legend of Zelda: Phantom Hourglass im Zeldapendium
The Legend of Zelda: Phantom Hourglass bei ZeldaEurope.de
The Legend of Zelda: Phantom Hourglass bei ZFans.de


== Einzelnachweise ==

--- ENDE DES ARTIKELS ---

=== ARTIKEL TITEL: The Legend of Zelda: Spirit Tracks ===

The Legend of Zelda: Spirit Tracks (jap. ゼルダの伝説　大地の汽笛, Zeruda no Densetsu: Daichi no Kiteki, wörtlich: „Die Legende von Zelda: Dampfpfeife der Erde“) ist ein Videospiel von Nintendo für die portable Konsole Nintendo DS. Es wurde am 23. Dezember 2009 in Japan veröffentlicht und erschien am 7. Dezember 2009 in den Vereinigten Staaten sowie am 11. Dezember 2009 im europäischen Raum.
Spirit Tracks ist nach Link’s Awakening und Phantom Hourglass der dritte  Zelda-Titel für eine Handheld-Konsole, der von Nintendo entwickelt wurde, und das zweite Zelda-Spiel für den DS.


== Handlung ==
Link absolviert eine Ausbildung zum Lokführer. Das Spiel beginnt mit seiner Prüfung, einer Fahrt ins Schloss Hyrule. Dort verleiht ihm Prinzessin Zelda sein Diplom. Während der Zeremonie gibt Zelda ihm einen Brief, welcher ihn bittet, in ein Zimmer im Schloss zu kommen. Dort wartet Zelda auf ihn und bittet ihn, sie aus dem Schloss zu begleiten. Gemeinsam brechen die beiden zum Turm der Götter auf; einem mächtigen Bauwerk, in dem der Dämonenkönig Marado eingesperrt wurde. Bei ihrer Ankunft müssen sie entsetzt feststellen, dass die Schienen der Götter, die dem Turm seine Energie verleihen, verschwunden sind. Zwei Diener des Dämonenkönigs rauben daraufhin Zeldas Körper, um ihrem Herrscher zur Rückkehr zu verhelfen. Link und Zelda, die fortan ein Geist ist, brechen in ein Abenteuer auf, um Zeldas Körper wieder zu erlangen und Marado endgültig zu besiegen. Dabei helfen ihnen unter anderem die Lokomo, Halbgötter, die über die Menschenwelt wachen. 
Spirit Tracks ist das erste Zelda-Spiel, in dem Link direkt von Prinzessin Zelda begleitet und unterstützt wird. Sie nimmt dabei meist eine ähnliche Funktion wie Ciela in TLoZ: Phantom Hourglass ein, ist aber manchmal in der Rüstung eines Phantoms steuerbar. 
Weiterhin ist es an The Legend of Zelda: Phantom Hourglass angelehnt und hängt auch mit The Legend of Zelda: The Wind Waker zusammen, da in der Handlung viele Gemeinsamkeiten zu den Vorgängern existieren und Anspielungen gemacht werden.


== Spielmechanik ==
Das Spiel verwendet die Engine seines Vorgängers Phantom Hourglass und ist deswegen von der Spielmechanik sehr ähnlich. Das Spiel wird nahezu vollständig über den Touchscreen des Nintendo DS bedient. Link kann per Tippen des Touchpens auf dem Touchscreen bewegt werden, Angriffe erfolgen entweder durch Berührung des Gegners mit dem Touchpens oder dem Streichen des Touchpens über den Touchscreen. Für bestimmte Gebrauchsgegenstände (Items) wie den Bumerang können in einem bestimmten Radius um die Spielfigur Bewegungsbahnen gezeichnet werden, während andere Items wie Pfeil und Bogen oder Wirbelwind in jedem beliebigen Winkel von 360° um die Spielfigur eingesetzt werden können. Dabei muss für einige Items auch das interne Mikrofon benutzt werden.
Im Spiel muss der Spieler mehrere thematisch verschiedene Dungeons aufsuchen und deren Endgegner besiegen, um die Schienen der Götter wieder reaktivieren zu können.
Ein besonderes Labyrinth stellt dabei der Turm der Götter dar. Dieser kann erst nach und nach vom Spieler erforscht werden, da er durch das Verschwinden der Schienen der Götter ebenfalls zerfallen ist. Nach jedem erfolgreich absolvierten Dungeon kann ein neuer Abschnitt des Turms erforscht werden. In diesen Abschnitten kann der Spieler ebenfalls die Kontrolle über Zelda übernehmen, welche in die aus dem Vorgänger bereits bekannten Phantome eindringen und diese kontrollieren kann. Die Steuerung Zeldas erfolgt dabei indirekt, indem der Spieler mit dem Stylus die Bewegungsbahn aufzeichnet und Zelda auf ihrem Weg zum Ziel bestimmte Aktionen ausführen kann wie Gegner angreifen oder Schalter aktivieren. Je nach Typ des übernommenen Phantoms stehen dabei andere Aktionsmöglichkeiten zur Verfügung.
Zwischen den einzelnen Schauplätzen kann sich der Spieler per Zug auf den Schienen der Götter bewegen, sowie Transportaufträge erfüllen, welche wiederum weitere optionale Schienenwege freischalten.


== Mehrspieler-Modus ==
Im Mehrspieler-Modus können bis zu vier Spieler als Link auf Force-Kristalljagd gehen. Gewinner ist der Spieler, der am Ende die meisten dieser Kristalle hat. Das  Spiel wird durch computergesteuerte Phantome und Items abwechslungsreich gestaltet.


== Technik ==
Spirit Tracks verwendet die gleiche Cel-Shading Grafik-Engine wie Phantom Hourglass.
Das Mikrofon des Nintendo DS wird für diverse Rätsel sowie das Spielen der Panflöte eingesetzt.


== Kritiken ==
Die Durchschnittswertung laut critify.de beträgt 90/100 bei 20 Rezensionen sowie laut metacritic.com 87/100 basierend auf 46 Rezensionen.
Im Rahmen der gamescom 2009 wurde das Spiel als bestes Handheld-Spiel ausgezeichnet.


== Literatur ==
Akira Himekawa, Eiji Aonuma: The Legend of Zelda - Hyrule Historia. Tokyopop, Hamburg 2013, ISBN 978-3-8420-0859-5, S. 206–227.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Art & Artifacts. Tokyopop, Hamburg 2017, ISBN 978-3-8420-3950-6, S. 87–89, 314–325.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Encyclopedia. Tokyopop, Hamburg 2019, ISBN 978-3-8420-4957-4.


== Weblinks ==
The Legend of Zelda: Spirit Tracks bei Nintendo.de
The Legend of Zelda: Spirit Tracks bei MobyGames (englisch)
The Legend of Zelda: Spirit Tracks bei IMDb
The Legend of Zelda: Spirit Tracks im Zeldapendium
The Legend of Zelda: Spirit Tracks bei ZeldaEurope.de
The Legend of Zelda: Spirit Tracks bei ZFans.de


== Einzelnachweise ==

--- ENDE DES ARTIKELS ---

=== ARTIKEL TITEL: The Legend of Zelda: Skyward Sword ===

The Legend of Zelda: Skyward Sword (jap. ゼルダの伝説 スカイウォードソード, Zeruda no Densetsu: Sukaiwōdo Sōdo; kurz: TLoZ: SS) ist ein Action-Adventure-Videospiel von Nintendo für die Wii. Es erschien weltweit im November 2011. Bei dem Spiel handelt es sich um den 16. Teil der Reihe The Legend of Zelda.
Der Spieler schlüpft in Skyward Sword in die Rolle des Jungen Link, der anfänglich auf der Suche nach seiner Freundin Zelda ist. Die Geschichte findet chronologisch vor den Ereignissen der anderen Serienableger statt und berichtet vom Ursprung zahlreicher Handlungselemente. Die Grafik des Spiels ist vom Impressionismus beeinflusst und die Musik wurde zum Großteil von einem Orchester eingespielt. Zur Steuerung wird eine Wii-Fernbedienung mit dem Controllerzusatz Motion Plus benötigt, da das Spiel zum Teil mittels der Fernbedienung durch die Bewegungen des Spielers gesteuert wird.
Nintendos Entwicklungsabteilung Entertainment Analysis & Development (EAD) entwickelte das Spiel unter der Regie von Hidemaro Fujibayashi. Zusätzliche Unterstützung leisteten Monolith Soft und andere Nintendo-interne Abteilungen. Mit einer Entwicklungsdauer von fünf Jahren und über 100 direkt Beteiligten ist Skyward Sword die bis dato größte interne Nintendo-Eigenproduktion. 2008 wurde das Projekt erstmals bestätigt, ein Jahr später eine Konzeptskizze veröffentlicht und Mitte 2010 folgte die offizielle Enthüllung.
Skyward Sword wurde überaus positiv bewertet und mit zahlreichen Auszeichnungen gewürdigt. Auch kommerziell ist das Spiel erfolgreich, so ist es laut Aussagen von Nintendo das schnellstverkaufte Zelda-Spiel und wurde über drei Millionen Mal verkauft. Für die Wii-Konsole war das Spiel bedeutend, denn die Nutzung von Bewegungssteuerung im Spiel wurde von der Fachpresse zum Teil als zukunftsweisend wahrgenommen.
The Legend of Zelda: Skyward Sword HD wurde im Rahmen einer Nintendo Direct am 17. Februar 2021 für die Nintendo Switch angekündigt und ist mit einer überarbeiteten Bewegungssteuerung am 16. Juli 2021 weltweit erschienen.


== Handlung ==
Eine alte Legende erzählt vom Ursprung alles Bösen, dem Todbringer. Er beginnt eine grausame Schlacht, um das Triforce zu erlangen – die unendliche Kraft, die ihrem Besitzer sämtliche Wünsche erfüllt. Die Göttin Hylia erhebt ein Stück aus der Erde in den Himmel, um dort das Triforce zu verstecken und so vor dem Bösen zu schützen. Den überlebenden Menschen gibt sie auf dieser Himmelsinsel Sicherheit. Anschließend zieht sie mit ihren übrigen Anhängern in die finale Schlacht gegen den Todbringer und kann ihn verbannen.

Jahrhunderte später beginnt die eigentliche Handlung auf der Insel über den Wolken, dem sogenannten Wolkenhort, der im Wolkenmeer liegt, durch das die Menschen auf riesigen Vögeln reiten. Die Handlung dreht sich um den Jungen Link, der die Ritterschule besucht und mit Zelda befreundet ist, der Tochter des Schulleiters. Zelda wird eines Tages von einem Wirbelsturm in das Land unterhalb der Wolken gezogen. Daraufhin wird Link von einem Geschöpf namens Phai in die Statue der Göttin geführt. Dort erhält er das Schwert der Göttin, dem sie innewohnt.
Durch ein Loch im Wolkenmeer reist Link in den Wald von Phirone. Dort stößt er auf den Tempel des Siegels, von wo ihn eine alte Frau zum Tempel des Himmelsblicks schickt, wo sich Zelda aufhalten soll. Link aber trifft dort auf eine Kreatur, die sich als Dunkelfürst Ghirahim vorstellt. Er steckte hinter Zeldas Entführung und hat das Ziel, seinen Meister wiederzubeleben. Zelda befindet sich nicht mehr im Tempel, weshalb Link über ein Vulkangebiet weiterreist und schließlich in einer Wüste den Tempel der Zeit ausfindig macht und ein Zeitportal aufspürt. In der Nähe des Portals stößt er auf Zelda, die von der Wächterin Impa begleitet wird. Unerwartet werden sie von Ghirahim angegriffen. Während Link ihnen Zeit verschafft, indem er gegen Ghirahim kämpft, durchqueren Zelda und Impa das Zeitportal und zerstören es danach.
Später entdeckt Link im Tempel des Siegels ein zweites Zeitportal. Um es zu öffnen, muss er sein Schwert mithilfe drei heiliger Flammen stärken, die in drei Tempeln über das ganze Land verteilt liegen. Nach Abschluss dieser Mission kehrt Link zum Siegelstempel zurück. Bevor er das Portal öffnen kann, bricht das Siegel eines verbannten Monsters im Wald. Der Junge bekämpft die Kreatur und erneuert deren Siegel, woraufhin er durch das Portal in die Vergangenheit gelangt und dort auf Zelda trifft. Zelda erklärt Link, dass in dieser Zeit gerade erst der Todbringer von der Göttin besiegt wurde. Der Verbannte sei ein Überbleibsel des Todbringers. Ghirahim, erklärt Zelda, sei ein Diener des Todbringers und wolle diesen durch ein Ritual wiederbeleben, für das er Zelda benötigt. Zelda behauptet, die wiedergeborene Göttin Hylia zu sein, deren Ziel der endgültige Sieg über den Todbringer sei. Sie trägt Link auf, in der Gegenwart die drei Teile des legendären Triforce einzusammeln, um damit den Todbringer für immer zu vernichten. Zelda schenkt Links Schwert den Segen der Göttin, womit es zum Master-Schwert wird. Um das Siegel des verbannten Todbringers zu stärken, beschließt sie einen tiefen, spirituellen Schlaf.

In der Gegenwart sucht Link im Wolkenhort nach dem Triforce. Um das legendäre Relikt der Götter zu finden, muss Link das Lied des Helden zusammensetzen. Tatsächlich findet er mittels des Liedes im Wolkenhort einen Tempel, der die drei Teile des Triforces beherbergt. Durch das Triforce löscht Link den Todbringer aus der Welt aus. Nach der Vernichtung des Todbringers erwacht Zelda aus ihrem Schlaf. Im Siegelstempel stößt Link erneut auf Ghirahim, welcher Zelda entführt und durch das Zeitportal schreitet, um den Todbringer in der Vergangenheit wiederzuerwecken. Link verfolgt den Dunkelfürsten durch das Portal und entdeckt ihn, während er das Ritual zur Wiederbelebung des Todbringers mit Zeldas Seele startet. Im Schwertduell gegen Ghirahim gewinnt Link, aber das Ritual ist längst abgeschlossen.
Im Kampf gegen den wiedererweckten Todbringer erfährt der Junge, dass Ghirahim dem Todbringer als Schwert dient. Letztlich triumphiert Link über den Dämonenkönig. Mit dessen letztem Wort droht dieser, sein Hass werde immer wiedergeboren werden und versuchen, die Macht des Triforce zu erlangen; auch legt er einen Fluch auf Zelda und Link, sodass diese auf ewig wiedergeboren werden und sich den Inkarnationen des Todbringers werden stellen müssen. Durch den erfolgreichen Kampf ist Zeldas Seele gerettet, der Überrest der Seele des Todbringers wird im Master-Schwert gebannt. Die Aufgabe des Master-Schwertes und Phai ist damit abgeschlossen und Link muss es in der Vergangenheit im Siegelstempel zurücklassen. Zelda begleitet ihn zurück durch das Portal; sie entscheidet, zusammen mit Link im Erdland zu leben und ein neues Land zu gründen.


== Spielprinzip ==
The Legend of Zelda: Skyward Sword ist ein Videospiel vom Genre Action-Adventure. Der Spieler übernimmt die Rolle des Protagonisten Link und steuert ihn in der dritten Person. Die Kamera ist in der Standardansicht leicht oberhalb hinter Link fixiert. Der Spielstand kann nur an speziellen Orten oder bei gewissen Ereignissen im Spiel gespeichert werden.
Zum Spielfortschritt müssen Gebiete erkundet, Missionen erfüllt, Rätsel gelöst und Kämpfe gewonnen werden. Link nimmt Schaden, wenn ihn Gegner angreifen, er durch Gefahren verletzt wird oder aus großer Höhe fällt. Seine Lebenskraft wird in Herzen angegeben; bei einer Verletzung verliert er eine gewisse Anzahl Herzen. Wenn alle Herzen aufgebraucht sind, stirbt Link und der Spielversuch endet.
Gegner bekämpft Link mit Schwert und Schild. Weitere Gegenstände, die im Kampf nutzbar sind, sind unter anderem Pfeil und Bogen. Die meisten Gegner können nur besiegt werden, wenn Link ihren Schwachpunkt mit dem Schwert verletzt. Den Schild verwendet er zur Verteidigung vor gegnerischen Angriffen. Hilfreich im Kampf ist das Anvisieren.
Abgesehen von kurzen Ausrufen und Interjektion der Spielfiguren sowie der „Sprache“ des Geschöpfes Phai enthält Skyward Sword keine Sprachausgabe.
Nach Aussagen der Entwickler ist die durchschnittliche Spielzeit von Skyward Sword inklusive zusätzlicher Spielmodi zwischen 50 und 100 Stunden. Videospieljournalisten schätzen die Spielzeit des ersten Durchlaufes auf etwa 30 bis 40 Stunden. Ferner beinhaltet Skyward Sword etwa 100 Minuten Filmmaterial.


=== Steuerung und Items ===

Skyward Sword wird mit einer Wii-Fernbedienung inklusive Motion Plus und einem Nunchuk gespielt, wobei die Fernbedienung in der rechten und der Nunchuk in der linken Hand gehalten wird. Link wird mit dem Analogstick des Nunchuck gelenkt, die übrigen Tasten des Nunchucks dienen der Kamerasteuerung. Weitere Aktionen und Items werden durch Tasten auf der Fernbedienung eingesetzt.
Ein zentraler Teil der Steuerung ist der Schwertkampf durch Bewegungssteuerung, die durch das Gyroskop im Motion-Plus-Adapter ermöglicht wird. Die Wii-Fernbedienung steuert das Schwert des Protagonisten, durch den Adapter werden die Bewegungen der Fernbedienung im Raum präzise erfasst und auf das Spiel übertragen. Im Spiel werden Schwertschläge in acht Richtungen erfasst, horizontal rechts und links, vertikal rechts und links, sowie diagonal. Für andere Elemente wird die Fernbedienung bewegt oder geneigt. Ein ruckartiges Zucken mit dem Nunchuck lässt Link seinen Schild hervorziehen.
Im Schwertkampf stehen besondere Schläge zur Verfügung: Der horizontale Wirbelschlag, wozu sowohl Fernbedienung als auch Nunchuck horizontal geschwungen werden, sowie der entsprechende vertikale Wirbelschlag. Wird das Schwert einige Sekunden lang in die Luft gehalten, lädt sich der Himmelsstrahl auf, der normale Schläge verstärkt. Wenn die Fernbedienung ruckartig nach vorne bewegt wird, vollführt Link einen Stoßschlag.
Im Laufe des Abenteuers sammelt Link neben Schwert und Schild zahlreiche weitere Items ein. Die wichtigsten acht Items können, sofern Link sie besitzt, jederzeit eingesetzt werden. Das erste dieser Items ist die Steinschleuder. Gezielt wird dabei mit der Wii-Fernbedienung. Ähnlich gesteuert wird der magische Krug, der wie ein Laubgebläse funktioniert und in Teilen des Spiels Sand wegblasen kann, als auch das Schmetterlingsnetz. Der mechanische Käfer fliegt in der Luft und wird mittels Neigen der Fernbedienung gesteuert, er kann Gegenstände in der Distanz einsammeln, Schalter aktivieren und weiteres. Auch über Bomben verfügt Link, die er entweder durch Schwingen der Wii-Remote wirft oder über den Boden rollt. Das Item Peitsche aktiviert Schalter aus der Distanz, außerdem kann Link sich dadurch über Abgründe schwingen. Auch für die Peitsche wird die Fernbedienung geschwungen. Des Weiteren gibt es den Enterhaken, wozu spezielle Stellen anvisiert werden müssen, an denen sich der Haken verfängt und Link sich so an der Wandstelle festhalten kann. Zuletzt gibt es Pfeil und Bogen. Dabei wird mit dem Nunchuck der Bogen gespannt und mit der Fernbedienung gezielt.


=== Spielablauf ===
Der Spielverlauf von Skyward Sword startet im Wolkenhort, den der Spieler frei begehen kann. Es können unter anderem Häuser besucht oder Items gekauft werden. Relativ früh nach Spielstart erhält Link Schwert und Schild und kann das Wolkenmeer auf einem Wolkenvogel schwebend erkunden. Im Wolkenmeer ist es später möglich, in Bereiche unterhalb der Wolken zu gelangen. Die je drei Bereiche des Erdlandes müssen erkundet werden, um zu den Tempeln zu finden, von denen es insgesamt sieben Stück gibt. In den labyrinthartigen Tempeln gilt es Rätsel zu lösen und den richtigen Weg zu finden. Am Ende eines jeden Tempels findet ein Bosskampf statt und Link erhält ein neues Item. Nachdem ein Tempel bestanden ist, fährt der Spielverlauf fort. Die Tempel müssen in einer bestimmten, linearen Weise erkundet werden.
Im späteren Verlauf bereist Link bereits bekannte Spielgebiete erneut und beschreitet neue Wege. In dieser Spielphase gibt es Minispiele im Spielverlauf, wozu beispielsweise das Stille Reich gehört, das Link vier Mal durchqueren muss. Hier besitzt er keine Waffen und muss eine bestimmte Anzahl von Gegenständen finden. Er darf dabei aber nicht von den Wächtern entdeckt werden, die auf dem Gebiet verteilt sind, da sie ihn sonst verfolgen und der Spieler von vorn beginnen muss, wenn Link von ihnen berührt wird.


== Entwicklung ==


=== Beteiligte Studios und Mitwirkende ===
Skyward Sword wurde von Nintendo Entertainment Analysis & Development (EAD) entwickelt. Die für die Zelda-Reihe zuständige dritte Softwareentwicklungsgruppe der EAD war für das Spiel verantwortlich. Einzelne Mitarbeiter anderer EAD-Gruppen sowie von Nintendo Software Planning & Development (SPD) wirkten ebenfalls mit. Die Programmierung wurde hauptsächlich durch das Unternehmen SRD bewerkstelligt, das schon seit langer Zeit mit EAD zusammenarbeitet.
Hidemaro Fujibayashi fungierte bei der Entwicklung von Skyward Sword als Regisseur, Produzent war der Leiter des Zelda-Entwicklungsteams, Eiji Aonuma. Der Serienschöpfer und EAD-Manager Shigeru Miyamoto war als General Producer involviert. Supervisor waren Takashi Tezuka – EAD-Manager und langjähriger Produzent – sowie der SRD-Präsident Toshihiko Nakago. Der langjährige Komponist der Mario- und Zelda-Spiele, Kōji Kondō, überwachte die Arbeit der anderen Komponisten. Mit Ausnahme von Aonuma und Fujubayashi wirkten diese Personen bereits an den ersten Zelda-Spielen mit.
Als für die Planung Zuständige listet der Abspann zwölf Namen auf. Toshio Iwawaki und Kazuaki Morita waren Programm Director und koordinierten die Programmierung des Spiels, an der knapp 35 Personen von SRD und der internen Programmierergruppe der EAD mitwirkten. Der Design Director Ryuji Kobayashi war für die Arbeiten der gut 70 Designer zuständig. Unterstützung bei Gestaltung von Figuren, Umgebungen und Effekten sowie 3D-Animation leistete das First-Party-Studio Monolith Soft (Xenoblade Chronicles). Regisseur der Filmszenen war Shigeki Yoshida, an deren Planung und Umsetzung über 50 Entwickler mitwirkten. Die meisten dieser Beteiligten stammten vom externen Unternehmen Digital Media Lab. Zusätzlich fungierten drei Personen als Schauspieler für Motion Capture. Zuletzt organisierte der Musikregisseur Hajime Wakai ein Team von insgesamt zehn Tontechnikern.
Die Entwicklungsdauer belief sich auf fünf Jahre. Miyamoto sprach von 100 am Spiel beteiligten Mitarbeitern, im Abspann werden über 200 Namen aufgezählt. Bei dem Spiel handele es sich um eine der teuersten Entwicklungen in der Geschichte Nintendos, so Miyamoto.


=== Beginn der Entwicklung und Experimentierphase ===

Nachdem der DS-Ableger The Legend of Zelda: Phantom Hourglass vollendet worden und im Juni 2007 erschienen war, begann der Sub-Director des Spiels, Hidemaro Fujibayashi, mit seinem Team die Arbeiten an einem neuen Zelda-Spiel für die Wii. Dabei bekleidete er den Posten des Regisseurs. Bereits kurz darauf wurden einige Mitarbeiter vom Team getrennt, um den Nachfolger The Legend of Zelda: Spirit Tracks des DS-Spiels zu entwickeln. Nachdem dieser gegen Ende 2009 vollendet worden war, stießen die Mitwirkenden wieder zum Skyward-Sword-Team.
Miyamoto beschrieb den Beginn des Entwicklungsprozesses als unstet, da das Team Probleme dabei hatte, sich zu einigen, was ein Zelda-Nachfolger benötige. Daher waren mehr der eigentlichen Entwicklung vorausgehende Experimente als bei vorherigen Zelda-Teilen nötig. Während dieser Phase, die ganze zwei Jahre andauerte, führte das Entwicklerteam zahlreiche fragmentarische Tests durch, was Miyamoto nachträglich als wichtigsten Entwicklungsschritt bezeichnete. Die zahlreichen dabei entstandenen Ideen wurden später sortiert und der Grundaufbau eines Zelda-Spieles neu überdacht. Im Nachhinein äußerte Miyamoto, dass die Testphase länger dauerte, als er es geplant hatte:

Ein Beispiel für eine Idee, die in dieser Experimentierphase entstand und früh im Projekt implementiert wurde, sind die Stillen Reiche. Inspiriert wurde diese Idee durch Abschnitte in den Ablegern Phantom Hourglass und Spirit Tracks, in denen Link verteidigungslos Phantomen ausweichen musste. Dieses Konzept wurde in Skyward Sword übernommen und abgewandelt. Dabei entschied man sich dafür, den Spieler bereits vertraute Gebiete ohne Angriffs- und Verteidigungsmöglichkeit durchqueren zu lassen, da er sich dort bereits genau auskennen sollte.


=== Entwicklungsphase ===
Die Handlung von Skyward Sword war schon vor Mitte 2009 vervollständigt. Auch Phai, im Spiel der Geist des Master-Schwertes, war zu dieser Zeit schon finalisiert. Sie hatte in diesem Stadium eine andere Bedeutung innerhalb des Spiels als in der finalen Version. Phai wurde konzipiert, da das Team eine den Spieler unterstützende Spielfigur als notwendig erachtete. Der wie ein Roboter anmutende unemotionale Dialog des Geschöpfes stammt fast vollständig aus Regisseur Fujibayashis Feder.
Die für das Spiel essentielle Motion-Plus-Unterstützung war nicht von Anfang an geplant. Bereits 2008 hatten Aonuma und sein Team geplant, den Adapter im Projekt zwecks realistischeren Schwertkampfes zu verwenden. Das damals erzielte Resultat jedoch war auch nach mehreren Implementierungsansätzen nicht wie erwünscht. Darum wurde Motion Plus wieder außen vor gelassen und das Projekt einige Monate lang ohne Unterstützung der Peripherie weiterentwickelt. Das Mitte 2009 erschienene EAD-Spiel Wii Sports Resort machte intensiven Gebrauch von Motion Plus und umfasst auch eine Schwertkampfdisziplin, womit der Produzent des Spiels Katsuya Eguchi Aonuma überzeugen konnte, die Technik im Zelda-Projekt einzusetzen. Dazu lieh das Entwicklerteam in Wii Sports Resort verwendete Technologie.
Zu dieser Zeit lag das eigentliche Spielprinzip im Fokus der Entwickler und war bereits weit fortgeschritten. Allerdings waren die Grafik und Handlung noch nicht endgültig festgelegt. Auf der E³ 2009 veröffentlichte Nintendo eine Konzeptdarstellung zum Spiel. Zu dieser Entscheidung kam Miyamoto, damit die Entwickler weiter am Spielprinzip arbeiten können und keinen Grafikstil für einen vorschnell erstellten Trailer für die Messe gestalten mussten. Später präzisierte er die Aussage, 2009 sei die Handlung bereits fertig gewesen, das Team habe sich aber noch nicht auf einen Grafikstil geeinigt gehabt.
In der Konzeptphase war die Spielwelt noch zusammenhängend, aber wurde von den Verantwortlichen als zu groß empfunden. Schließlich wurde das Spiel auf drei große, voneinander unabhängige Gebiete beschränkt, die mit dichteren Inhalten gefüllt wurden. Dafür wurden Ideen für weitere Gebiete verworfen.
2010 arbeitete das Entwicklerteam von Skyward Sword daran die bisher eingebauten Schwertkampf-Elemente zu testen. Man wollte so entscheiden, welche davon im Spiel bleiben sollten, um dann die verbliebenen miteinander zu verknüpfen. Die Entscheidung, Motion Plus für den Schwertkampf zu nutzen, beeinflusste dessen Konzeption stark. Ebenfalls 2010 äußerte Miyamoto in einem Interview die Möglichkeit, das Spiel könne den Vitality Sensor nutzen – ein bis heute (Stand 2014) nicht erschienenes Zusatzgerät für Wii, das ursprünglich 2008 vorgestellt wurde und den Puls des Spielers messen soll. Ob die Entwickler tatsächlich an einer Verwendung des Vitality Sensors gearbeitet haben oder dies nur in Erwägung gezogen haben, ist nicht bekannt.


=== Musik ===

An Skyward Sword waren zehn Tontechniker beteiligt, davon fünf Komponisten. Koordiniert wurden die Arbeiten von Hajime Wakai, der seit 2009 mitwirkte und selbst einige Stücke komponierte. Für einen Teil der Orchesterstücke war Mahito Yokota zuständig, während der Leiter der EAD-Tongruppe und langjähriger Zelda-Komponist Kōji Kondō die anderen Musikmitarbeiter überwachte und das Stück Legend of Skyloft komponierte. Weitere beteiligte Komponisten waren Shiho Fujii und Takeshi Hama.
Orchestermusik war ursprünglich für Skyward Sword nicht vorgesehen. Nach einer Reporterfrage bei einer Gesprächsrunde während der E³ 2010 diskutierten die Entwickler über die Verwendung von Orchestermusik. Aonuma hielt es für zu aufwendig für das Projekt, aber Miyamoto für ein Zelda-Spiel für angebracht. Im Sommer 2010 stand die Entscheidung und Mahito Yokota, der gerade seine Arbeiten für die Musik von Super Mario Galaxy 2 beendet hatte, wurde dem Projekt zugeordnet.
Skyward Sword enthält fast 200 Musikstücke, ein Teil davon von einem Orchester eingespielt. Dies war die erste Gelegenheit, bei der EAD Kyoto mit einem Orchester zusammenarbeitete. Zuvor hatte das Tokyo-Studio der EAD zweimal Orchestermusik erstellt, für Super Mario Galaxy und dessen Nachfolger. Um EAD Kyoto zu unterstützen, stieß Mahito Yokota von der Tokyo-Abteilung zum Team.
Einige Musikstücke sind Arrangements älterer Stücke aus der Serie, beispielsweise Great Fairy Fountain oder Master Sword. Das Hauptthema des Spiels, Ballad of the Goddess, stellt eine musikalische Spielerei dar. Der Hauptteil des Stückes ist eine umgekehrt gespielte Version von Zeldas Wiegenlied, das in der Reihe seit A Link to the Past wiederauftaucht und die Melodie des Charakters Zelda ist.


=== Grafikstil ===
Der Grafikstil von Skyward Sword ist vom Impressionismus inspiriert und erinnert an Aquarell-Darstellungen. Er ist ein Tribut an den französischen Maler Paul Cézanne und zeugt von Miyamotos Liebe zum Impressionismus. Innerhalb der Spielereihe lässt sich der Grafikstil zwischen The Wind Waker und Twilight Princess ansiedeln. Ersteres wies eine comic-ähnliche Cel-Shading-Grafik auf, das Nachfolgespiel Twilight Princess setzte auf einen realistischen Grafikstil. Skyward Sword vermischt die realistischen Proportionen aus Twilight Princess mit an The Wind Waker erinnernder Farbgebung und Gestaltung.


=== Ankündigungen und Präsentationen ===

Im April 2008 bestätigte Shigeru Miyamoto erstmals, dass sich das Zelda-Team für ein neues Projekt formiere. Später im Jahr 2008 erzählte Miyamoto in einem Interview, dass die Entwickler simultan an einem Wii- und einem DS-Ableger von The Legend of Zelda arbeiten. Die Entwicklergruppe für das neue Wii-Zelda setze sich aus den Teams hinter Twilight Princess und Phantom Hourglass zusammen. Außerdem behauptete Miyamoto, das nächste Zelda werde zwar neue, aber nicht völlig revolutionierende Ideen benötigen. Zu dem Zeitpunkt suche sein Team nach solchen Ideen. Auf der Spielemesse E³ 2009 wurden hinter verschlossenen Türen neue Informationen über das neue Wii-Zelda bekanntgegeben. An die Öffentlichkeit gelangte die Information, dass das Spiel den Zusatzadapter Motion Plus für realistischen Schwertkampf verwenden werde. Außerdem wurde als erstes Spielmaterial eine Konzeptskizze zum Spiel veröffentlicht. Auf ihr ist ein erwachsener Link zu erkennen, der allerdings kein Schwert trägt; stattdessen ist ein schemenhaftes Mädchen sichtbar.
Anfang 2010 beteuerte Nintendo-Präsident Iwata, das Spiel werde noch 2010 erscheinen. Nintendo-Amerika-Präsident Reggie Fils-Aime räumte aber kurz darauf ein, dass das Spiel erst dann erscheine, wenn es perfekt sei. Anfang Februar 2010 betonte sein Team, man bemühe sich, das Spiel so schnell wie möglich zu vollenden, um es auf der E³ 2010 in spielbarer Form zu präsentieren. Am 15. Juni kündigte Nintendo bei der E³-Konferenz das Spiel als The Legend of Zelda: Skyward Sword an und stellte einen Trailer des Spiels vor. Als Veröffentlichungszeitraum gab man 2011 an. Anschließend stellte Miyamoto das Spiel vor und demonstrierte neben der Verwendung des Schwertes auch neue Items. Im Juli 2010 gab Aonuma einen Veröffentlichungstermin für Anfang 2011 an. Miyamoto hingegen beschrieb später den Projektfortschritt im Dezember 2010 mit den Worten over half complete (mehr als die Hälfte fertig). Im Gegensatz dazu hatte er noch zur E³ behauptet, dem Spiel fehle nur noch der Feinschliff, weshalb ein Erscheinungstermin 2010 nicht einzuhalten sei.
Bei der Nintendo-E³-Konferenz am 7. Juni 2011 veröffentlichte Nintendo neues Spielmaterial. Außerdem präzisierte Miyamoto den Erscheinungszeitraum für Skyward Sword auf die Feriensaison und kündigte an, Nintendo werde mit dem Spiel zusammen eine goldene Wii-Fernbedienung veröffentlichen. Ende Juni 2011 teilte Aonuma in einem Interview mit, dass das Spiel vollständig sei und sein Team noch an Feinheiten der Spielbalance arbeite. Außerdem strebe er eine weltweit gleichzeitige Veröffentlichung an.


== Veröffentlichung, Vertrieb und wirtschaftlicher Erfolg ==


=== Veröffentlichung ===
Skyward Sword erschien weltweit im November 2011. Zuerst kam es in Europa heraus, wo Nintendo of Europe (NoE) es am Freitag, den 18. November gleichzeitig mit Super Mario 3D Land in die Läden brachte. Am 20. November erfolgte die Veröffentlichung in Nordamerika durch Nintendo of America (NoA) und erst am 23. November in Japan. Auf dem australischen Kontinent wurde das Spiel am folgenden Tag, am 24. November, herausgebracht. Zur Vermarktung wurden Werbespots mit dem US-amerikanischen Schauspieler Robin Williams und seiner Tochter Zelda Williams gedreht.
Das Jahr 2011 markierte das 25-jährige Bestehen der Zelda-Reihe, deren erster Teil 1986 für das Nintendo Entertainment System erschien. Anlässlich dieses Jubiläums fanden das ganze Jahr über spezielle Aktionen und Veröffentlichungen rund um die Reihe statt. Es erschienen 2011 insgesamt sieben Zelda-Spiele: Vier Portierungen, zwei Neuauflagen, und als Höhepunkt Skyward Sword.


=== Editionen ===

Zur Markteinführung waren folgende drei Editionen von Skyward Sword erhältlich:

die normale Edition, die nur das Spiel beinhaltet;
die Special Edition bzw. Limited Edition, der neben dem Spiel eine Musik-CD beiliegt;
das Limited Edition Pack, das sowohl Spiel als auch Musik-CD und eine spezielle Wii-Fernbedienung mit integriertem Motion Plus im Skyward-Sword-Stil umfasst.
Die Musik-CD verfügt über acht Arrangements von Musikstücken aus der Zelda-Reihe, eingespielt von einem Orchester im Rahmen des 25. Jubiläums der Spielereihe. Drei Making-of-Videos waren für einen kurzen Zeitraum über die 3DS-App Nintendo Video verfügbar. Die folgende Liste gibt eine Übersicht der Orchesterstücke:


=== Verkaufszahlen ===
Die folgende Liste dokumentiert die von Media Create geschätzten Verkaufszahlen für Japan für die ersten drei Wochen. In der ersten Verkaufswoche gelang es dem Spiel, die Spielecharts des Landes anzuführen.

Das US-amerikanische Spieldebüt fiel in die Nähe des Black Friday, dem Tag nach Thanksgiving, der als Start des Weihnachtsgeschäftes gilt. Laut Nintendo-of-America-Präsident Fils-Aime hat sich Skyward Sword dadurch in Nordamerika während seiner ersten Verkaufswoche 535.000 Mal verkaufen können, womit es gleichzeitig zum Zelda-Spiel mit den meisten Verkäufen in der ersten Woche wurde. Außerdem bewirkte Skyward Sword einen Anstieg der Wii-Verkaufszahlen.
In den deutschen Charts belegte das Spiel in seiner ersten Verkaufswoche vom 14. bis zum 20. November laut Marktanalyseunternehmen Media Control in der regulären Spielversion den vierten Platz, die Limitierte den fünften.
Offizielle Auslieferungszahlen in Millionen:

Die Website VGChartz schätzt mit Stand Oktober 2012 weltweit 3,42 Mio. verkaufte Spiele, davon etwa 0,36 Mio. in Japan, eine Mio. in Europa und fast 1,6 Mio. in Nordamerika.


=== Programmierfehler ===
In Skyward Sword existiert ein schwerwiegender Programmierfehler. Der Fehler tritt etwa in der Mitte des Spiels auf, wenn vor der Vollendung einer bestimmten Aufgabe mit einem gewissen Spielcharakter ein Gespräch geführt wird. Danach ist es nicht mehr möglich, die Mission abzuschließen; ein weiterer Spielfortschritt ist daher nicht möglich. Wenn keine frühere Speicherdatei vorhanden ist, wird der Spielstand unbrauchbar und muss neu gestartet werden. Da die Wii-Konsole kein nachträgliches Patchen erlaubt, wurde Ende Dezember weltweit ein Wii-Kanal zum Download angeboten, der die Speicherdaten aus Skyward Sword repariert.


== Analyse ==


=== Einordnung der Spielgeschichte in die Saga der Reihe ===
Skyward Sword ist ein Prequel von The Legend of Zelda: Ocarina of Time, die Handlung des Spiels ist chronologisch die erste der gesamten Reihe. Sie dreht sich um den Ursprung zentraler Handlungselemente in Ocarina of Time und noch später handelnden Teilen, wie die Wiedergeburten von Link und Zelda, das legendäre Master-Schwert und den Antagonisten Ganon.
Schon im August 2010 – mehr als ein Jahr vor der Veröffentlichung des Spiels – bestätigte Produzent Eiji Aonuma, dass die Handlung von Skyward Sword noch vor den anderen Spielen der Reihe stattfinde. Künftige Ableger könnten aber noch früher handeln. Zugleich bestätigte Aonuma, dass es eine Zeitleiste gebe, die die Handlung aller Serienableger miteinander verknüpfe. Obwohl er behauptete, nur er und Miyamoto hätten Zugriff auf das Dokument und es werde nicht veröffentlicht, wurde die vollständige Zeitliste der Zelda-Spiele in der in Japan im Dezember 2011 veröffentlichten Hyrule Historia veröffentlicht.
Aonuma betonte damals, dass sich die Handlung von Skyward Sword auch um die Erschaffung des Master-Schwertes drehe, der legendären Waffe der Helden aus späteren Ablegern. Der Handlungsschwerpunkt auf dem Schwert rührte daher, dass auch das Spielprinzip stark von der Schwertführung abhängig ist. Auch teilte Aonuma mit, dass der zentrale Gegner der Zelda-Spiele Ganon keinen Auftritt in Skyward Sword haben wird. Stattdessen wird Ganons Ursprung erklärt – er ist die personifizierte Wut des Todbringers. In jedem Ableger der Zelda-Reihe sind die Protagonisten Link und Zelda Wiedergeburten von Link und Zelda aus Skyward Sword, da der Fluch des Todbringers auf ihnen lastet.
Die folgende Grafik ist die offizielle Zeitleiste der Zelda-Reihe aus Hyrule Historia und zeigt in einer schematischen Übersicht, in welcher Reihenfolge die Handlungen der einzelnen Zelda-Ableger spielen.


=== Spielprinzip und Handlung im Vergleich mit anderen Zelda-Spielen ===
Da sich das Spielprinzip von Skyward Sword auf die Schwertsteuerung konzentriert, wurden der Waffe selbst neue Funktionen ermöglicht, die es bislang in der Reihe nicht gab. Beispielsweise kann das Schwert im Spiel wie eine Art Metalldetektor verwendet werden: Das Schwert wird dabei durch die Fernbedienung gelenkt und zeigt mittels visueller und akustischer Signale, in welcher Richtung sich wichtige Items befinden. Ebenfalls zum ersten Mal in der Reihe verfügt Link nur über begrenzte Ausdauer, die bei einem länger andauernden Sprint aufgebraucht wird. Ist die Ausdauer am Nullpunkt, muss Link sich einige Sekunden lang erholen. Durch das Sprinten können auch kleinere Hindernisse überwunden werden.
Spielproduzent Eiji Aonuma ließ verlauten, dass er mit seinem Team versucht habe, den typischen Spielablauf eines Zelda-Spiels neu zu definieren. Vorherige Serienableger folgten zum Großteil dem Schema Erkundung – Tempel – neues Item erhalten – Bosskampf – neues Gebiet erkunden. In Skyward Sword fällt der Oberwelt dabei mehr Bedeutung zu, indem sie komplexer und rätsellastiger ist. Außerdem erkundet der Spieler nicht permanent neue Gebiete, sondern bereist schon bekannte Gegenden oft und entdeckt dort neue Wege.
Die Handlung ist in Skyward Sword stärker ausgeprägt als in vorherigen Serienablegern. So ist der Kerncharakter Zelda hier eine Jugendfreundin Links, und keine Prinzessin. Auch die Beziehung der beiden Hauptcharaktere Link und Zelda zueinander ist in Skyward Sword wesentlich klarer als in den Vorgängern.


== Rezeption ==
The Legend of Zelda: Skyward Sword wurde allgemein sehr positiv bewertet. Der weltweite Wertungsdurchschnitt liegt bei ungefähr 93 von 100 Punkten. In Kritiken wurde das Spiel häufig mit dem älteren Serienableger Ocarina of Time verglichen, das sowohl laut Metacritic und Gamerankings durchschnittlich bestbewertete Spiel aller Zeiten. Manche Tester, beispielsweise von IGN, hielten Skyward Sword für besser als Ocarina of Time.
Skyward Sword erhielt von diversen Videospielmagazinen perfekte Wertungen, beispielsweise von IGN, Wired, Edge oder Famitsu. Außerdem erhielt das Spiel mehrere Auszeichnungen zum Game of the Year (Spiel des Jahres, kurz GotY). Auch nicht-Videospielorientierte Publikationen veröffentlichten Rezensionen zum Spiel, darunter Stern, Spiegel Online, The Guardian oder The Observer.
Auch aus kommerzieller Sicht war es ein Erfolg: Es verkaufte sich schon zu Beginn schneller als jedes Zelda-Spiel zuvor. Danach stiegen die Verkaufszahlen nur langsam, sodass sie mit Stand Mitte 2012 im Raum zwischen drei und vier Millionen Verkäufen liegen.


=== Allgemeine Rezensionen ===
Richard George von IGN pries Skyward Sword als das beste Zelda-Spiel aller Zeiten. Es ist das beste Wii-Spiel und eines der besten Videospiele der letzten zehn Jahre. Besonders lobt George das Spielprinzip, das durch die Steuerung und einen hohen Grad an Abwechslung besteche. Auch hob er die Handlung des Spiels hervor; die cinematischen Szenen seien derart gelungen, dass es kein Nintendo-Spiel mit einer besseren Geschichtserzählung gebe. So werden laut George die Emotionen der Charaktere auch ohne Sprachausgabe gut verdeutlicht. Ebenso sei der Grafikstil gelungen und passe zur Spielreihe.
Die Zeitschrift Game Informer war besonders von der Steuerung des Spiels überzeugt, sowie von dem Kampfsystem, das die spannendsten Bosskämpfe in der Geschichte der Reihe ermögliche. Als größte Überraschung sah Redakteur Phil Kollar die Handlung des Spiels, dessen Charaktere einem der besseren Disney-Filme entstammen könnten. Diese beiden großen Änderungen stellten für ihn eine Weiterentwicklung der Zelda-Spiele dar.
Der Spielrezensent der Website Kotaku Stephen Totilo war in der ersten Hälfte seines Spieldurchgangs enttäuscht von der Struktur des Spiels, die den Vorgängern zu sehr ähnele. Die ersten zehn Spielstunden stellten eine langsame, zu sehr an der Formel der vorherigen Spiele orientierte Einleitung dar. In den nächsten 20 Stunden werde die bessere, spieleigene Interpretation der Zelda-Standards deutlich, um in den letzten Spielstunden den Erwartungen zu trotzen und einen Spielfluss zu kreieren, der kaum noch an den typischen Aufbau eines Zelda-Spiels erinnere. Die Tempel des Spiels stellten für Topilo die kreativsten Labyrinthe in einem Videospiel dar, auch von der Musik zeigte er sich überzeugt. Bossgegner und Items bewertete er positiv, zeigte sich der Fortbewegungsmöglichkeit im Spiel aber negativ eingestellt.
Chris Kohler von Wired GameLife hebt Grafik und Ton hervor und bezeichnet das Spielprinzip als abwechslungsreich und ausbalanciert sowie das Skript als humorvoll. Die lange Spielzeit sieht er sinnvoll eingesetzt und verteilt. Weiter äußerte er positiv, dass das Spiel einstudierte Strukturen der Reihe zu lösen versuche.
Das Official Nintendo Magazine schrieb in der Einleitung seiner Skyward-Sword-Rezension:


=== Bewegungssteuerung ===

Skyward Sword wurde von Kritikern teils als wegweisendes Spiel für Bewegungssteuerung wahrgenommen, da es ohne diese Technik nicht realisierbar gewesen wäre. Zum Beispiel hätte der 1:1-Schwertkampf mit Tasten und Sticks nicht ohne Kompromisse eingebaut werden können. Außerdem versuchten die Entwickler mit Skyward Sword, Bewegungssteuerung in einem an Vielspieler gerichteten Produkt zu nutzen, was insofern bedeutend ist, als dass diese Art der Steuerung in der Zielgruppe als umstritten gilt.
IGN-Redakteur Michael Thomsen beispielsweise sieht Skyward Sword als Zukunft der Bewegungssteuerung an. Anders als in Spielen, in denen das Schwingen oder Rütteln der Fernbedienung nur als Ersatz für einen Tastendruck genutzt wird, sei hier der 1:1-Schwertkampf nicht kompromisslos mit Tasten und Sticks möglich gewesen – das Spieldesign ist speziell für Bewegungssteuerung aufgebaut worden. Nicht nur die Wii bietet Bewegungssteuerung, auch die Konkurrenzkonsolen Playstation 3 und Xbox 360 bieten eigene Systeme: PlayStation Move beziehungsweise Kinect. Da es ähnliche Probleme mit einem nicht zu Bewegungssteuerung passenden Spieldesign auch dort gibt, hält Thomsen Skyward Sword plattformübergreifend als richtungsweisend. Skyward Sword nutze Bewegungssteuerung dabei insofern sinnvoll, als dass das Spiel direkt dafür entwickelt wurde und entsprechend das Spieldesign anpasst. Die Steuerung füge sich passend in das Spielprinzip ein, indem die Entwickler jene Spieltechniken aussortiert hätten, die nicht mit Gesten und Oberkörperbewegungen umzusetzen seien.
In der Folge stellten sich Spieler und Fachpresse die Rückkehr zur traditionellen Tasten-Steuerung schwer vor. Auch Produzent Aonuma meinte, ihm würde es schwer fallen, in zukünftigen Serienablegern wieder zur Tastensteuerung zurückzukehren.
Andere Videospieljournalisten standen der Bewegungssteuerung negativ gegenüber und forderten, dass diese optional und nicht zwingend gewesen sein sollte. So führt die Website Destructoid an, dass Zelda kein Spiel sei, das sich gut für Bewegungssteuerung anbiete. Die traditionelle Steuerungsweise ausschließlich über Tasten und Knöpfe sei für Vielspieler gewohnter und steigere so mehr die Spieltiefe als Bewegungssteuerung, während Befürworter der Technik umgekehrt argumentieren. Für Gelegenheitsspieler hingegen sei Bewegungssteuerung in der Tat besser geeignet. Daher sei es besser gewesen, niemanden zu dieser Steuerungsvariante zu zwingen. Dies hätte verhindern können, dass viele Spieler von Skyward Sword abgeschreckt wurden. Dem Argument, Skyward Sword sei mit traditioneller Steuerung nicht umsetzbar gewesen, widersprach Destructoid.


=== Bedeutung für die Wii ===

2011 sanken die Verkaufszahlen der Wii-Konsole stärker als zuvor und es erschienen kaum Titel, die Vielspieler ansprachen. Videospieljournalisten bezeichneten Skyward Sword als einzigen Wii-Höhepunkt 2011. Die schwache Software-Unterstützung war absehbar, da sich die Konsole eher gegen Ende ihres Lebenszyklus befand. Richard George von IGN hielt Skyward Sword einerseits von der guten Qualität her für eine Entschädigung für das ungenügende Spieleangebot, die Veröffentlichung eines einzigen derartigen Spieles reiche aber kaum für ein Jahr aus. Durch die gute Nutzung der Wii-Features galt Skyward Sword als Schwanengesang für die Konsole.


=== Wertungsspiegel ===
Die beiden Webseiten Metacritic und gamerankings.com berechnen anhand ausgewählter, zum Teil internationaler Wertungen durch eigene Algorithmen weltweite Durchschnittswertungen von Videospielen. Skyward Sword erreichte bei Metacritic einen sogenannten Metascore von 93/100, bei gamerankings.com einen Wert von 93,34 %, ausgerechnet aus 81 beziehungsweise 56 Einzelwertungen.


=== Auszeichnungen ===
Skyward Sword erhielt zahlreiche Auszeichnungen zum Game of the Year (Spiel des Jahres, kurz GotY) aus. Die folgende Tabelle gibt eine Übersicht von Preisverleihungen, bei denen das Spiel nominiert oder ausgezeichnet wurde.

Auch in eher retrospektiven Listen erhielt Skyward Sword Platzierungen. Auf einer Liste der 25 besten Wii-Spiele beispielsweise platzierte IGN Skyward Sword auf dem ersten Platz und Gamasutra listete das Spiel als drittbestes Videospiel 2011. Die britische Tageszeitung The Daily Telegraph zeichnete Skyward Sword als Spiel mit bestem Leveldesign aus, nominiert war es außerdem als Spiel des Jahres. Wegen des Spiels wurden Produzent Eiji Aonuma als bester Regisseur sowie Komponist Koji Kondo als bester Komponist nominiert, des Weiteren war Wii MotionPlus als beste technische Errungenschaft durch die Verwendung in Skyward Sword nominiert. Das Time Magazine hielt Skyward Sword für das drittbeste Videospiel 2011. Ferner wählten Leser der japanischen Famitsu das Spiel auf Platz 10 ihrer 50 Lieblingsspiele von Nintendo aller Zeiten.


== Manga ==
In Hyrule Historia wurde ein Manga veröffentlicht, welcher die Vorgeschichte von Skyward Sword zeigt. Hier gibt es jedoch einige Widersprüche zum Spiel, sodass die Einordnung in den Zelda-Kanon nur bedingt erfolgen kann.


== The Legend of Zelda: Skyward Sword HD ==

Am 17. Februar 2021 gab Nintendo im Rahmen einer Nintendo Direct eine HD-Version des Spiels für die Nintendo Switch bekannt. Neben einer höher auflösenden Grafik wurde die Bewegungssteuerung verfeinert, da die Nintendo Switch Joy-Con effektiver und präziser sind, als die Nintendo Wii Remote. Zudem ist es nun möglich das Spiel nur mit einer Tastensteuerung zu spielen, hier werden die Bewegungen des Schwertes mit dem rechten Joystick ausgeführt, da Nintendo das Spielen auf der Nintendo Switch Lite ermöglichen wollte. Eine optisch zum Spiel passende Joy-Con-Variante wurden ebenfalls präsentiert, welche wie das Spiel am 16. Juli 2021 erschienen ist.


== Literatur ==
Akira Himekawa, Eiji Aonuma: The Legend of Zelda - Hyrule Historia. Tokyopop, Hamburg 2013, ISBN 978-3-8420-0859-5.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Art & Artifacts. Tokyopop, Hamburg 2017, ISBN 978-3-8420-3950-6, S. 90–97, 326–349.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Encyclopedia. Tokyopop, Hamburg 2019, ISBN 978-3-8420-4957-4.


== Weblinks ==
The Legend of Zelda: Skyward Sword bei Nintendo.de
The Legend of Zelda: Skyward Sword bei MobyGames (englisch)
The Legend of Zelda: Skyward Sword bei IMDb
The Legend of Zelda: Skyward Sword im Zeldapendium
The Legend of Zelda: Skyward Sword bei ZeldaEurope.de
The Legend of Zelda: Skyward Sword bei ZFans.de
Iwata fragt: The Legend of Zelda: Skyward Sword – Achtteiliges Entwicklerinterview bei  Nintendo.de
The Legend of Zelda: Skyward Sword HD bei Nintendo


== Anmerkungen ==


== Einzelnachweise ==

--- ENDE DES ARTIKELS ---

=== ARTIKEL TITEL: The Legend of Zelda: A Link Between Worlds ===

The Legend of Zelda: A Link Between Worlds (OT: jap. ゼルダの伝説 神々のトライフォース2, Zeruda no Densetsu: Kamigami no Toraifōsu Tsū) ist ein vom japanischen Videospielkonzern Nintendo entwickeltes und herausgegebenes Action-Adventure-Videospiel für das Handheld Nintendo 3DS. In Europa und Nordamerika erschien es im November 2013, in Japan folgte die Veröffentlichung im Dezember.
Bei dem Spiel handelt es sich um den 17. Titel der Videospielserie The Legend of Zelda. Es orientiert sich stark am Serienteil A Link to the Past und setzt dessen Handlung einige Jahrhunderte später fort. Zu neuen Spielelementen der Zelda-Reihe, die in A Link Between Worlds anzutreffen sind, zählen die Funktion, die Spielfigur in ein Graffito zu verwandeln, sowie ein neues Item-System, das dem Spieler mehr Entscheidungsfreiheit gewährt. Im Spiel herrscht zudem die Vogelperspektive vor.
Für die Entwicklung von A Link Between Worlds war das Studio Nintendo Entertainment Analysis & Development unter der Regie von Hiromasa Shikata verantwortlich. Die Planungen zum Spiel begannen direkt im Anschluss an die Vollendung von Spirit Tracks, dem vorherigen Handheld-Teil der Serie. Die eigentliche Entwicklungsphase startete Ende 2011.
Mit einem Metascore von 91 von 100 Punkten gilt A Link Between Worlds als eines der besten 3DS-Spiele. Die Fachpresse hob insbesondere die Rätsel sowie den Spielfluss und das Spieltempo positiv hervor, während manche Publikationen Kritik an der Grafik und an der starken Ähnlichkeit zu A Link to the Past übten. Nach dem Urteil mancher Kritiker führt das Spiel Innovationen in die Zelda-Reihe ein, ohne die Traditionen der Serie zu vernachlässigen. Und doch fielen die Meinungen der Fachpresse bezüglich dieser Neuerungen eher gemischt aus. Bis März 2014 hat der Hersteller laut eigenen Angaben über zweieinhalb Millionen Exemplare des Spiels verkauft.


== Spielbeschreibung ==


=== Handlung ===
A Link Between Worlds handelt in der Spielwelt von The Legend of Zelda: A Link to the Past (SNES, 1991; kurz: ALttP) und ist zeitlich sechs Generationen nach den Ereignissen aus jenem Titel angesiedelt. Gemäß der Zeitleiste der Zelda-Reihe fanden zwischen den beiden Spielen die Ereignisse aus Oracle of Ages/Oracle of Seasons (GBC, 2001) und Link’s Awakening (GB, 1993) statt. Auf A Link Between Worlds folgt demnach die Handlung von Tri Force Heroes (Nintendo 3DS).
Zu Beginn der Handlung wird der im Königreich Hyrule als Lehrling des Schmieds lebende Protagonist Link Zeuge, wie ein Magier namens Yuga sein Unwesen treibt und Menschen in Porträts verwandelt. Sahasrahla befürchtet, dass Yuga die Nachfahren der Sieben Weisen aufspüren möchte, die vor langer Zeit den bösen Ganon verbannt hatten, um mit ihrer Kraft den Dämon wieder zum Leben zu erwecken. Daher trägt sie Link auf, den Magier aufzuhalten. Unterstützt wird Link bei seiner Mission von einem fahrenden Händler im Hasenkostüm namens Ravio, der in sein Haus einzieht und ihm im Gegenzug nützliche Ausrüstungsgegenstände ausleiht sowie ihm einen Armreif schenkt.
Als Link im Laufe des Spiels erneut auf Yuga stößt, verwandelt ihn dieser in ein Graffito. Dank Ravios Armreif kann sich Link in diesem zweidimensionalen Zustand an der Wand bewegen und so entkommen. Anschließend nimmt Yuga Schloss Hyrule ein. Um die von ihm errichtete magische Barriere zu überwinden, erlangt Link das Master-Schwert, mit dem ein legendärer Held vor vielen Jahren bereits Ganon bezwungen hatte, und stellt sich im Schloss erneut dem bösen Magier. Dieser verwandelt Prinzessin Zelda in ein Gemälde und entkommt durch einen Riss in der Wand in eine andere Dimension. Link folgt ihm und findet sich im Königreich Lorule wieder, einer Art Paralleldimension zu Hyrule.
In Lorule macht sich Yuga die Kraft aller sieben inzwischen in Porträts eingesperrten Weisen zunutze und lässt Ganon wieder auferstehen, der mit ihm verschmilzt. Kurz bevor er Link in einem Kampf töten kann, erscheint Hilda, die Königin von Lorule, und hält Yuga auf. Sie bittet Link, die Sieben Weisen zu retten. Dazu muss er sieben Tempel in Lorule durchqueren, die Porträts aufspüren und sie berühren.

Nach der Erfüllung dieser Mission kehrt Link zurück in das Schloss, wo ihm Hilda von der Geschichte ihres Königreiches erzählt. Wie auch in Hyrule existierte demnach in Lorule einst ein göttliches Artefakt, das als Triforce bezeichnet wird und seinem Besitzer sämtliche Wünsche erfüllt. Da Kriege um das Triforce das Königreich zu zersplittern drohten, zerstörte die Königsfamilie das Triforce von Lorule. Infolgedessen steht das Königreich kurz vor seinem Untergang. Um diesen abzuwenden, fasste Hilda den Entschluss, mithilfe von Yuga durch eine List an das Triforce von Hyrule zu gelangen. Link versucht, dies zu verhindern, und bekämpft den Magier. Allerdings ist Yuga nicht mehr von Hilda kontrollierbar; er handelt auf eigene Faust, um die Macht des Triforce für sich selbst beanspruchen zu können. Link besiegt schließlich Yuga. Anschließend erscheint Ravio, der sich als Einwohner von Lorule entpuppt und Hilda überzeugt, von ihrem Vorhaben abzulassen. Daraufhin kehren Link und die befreite Prinzessin Zelda zurück nach Hyrule. Dort wünschen sie sich von ihrem Triforce ein zweites göttliches Relikt für das Parallelkönigreich, sodass in diesem wieder Frieden einbricht. Zum Schluss bringt Link das Master-Schwert zurück in die Verlorenen Wälder, aus denen er es erlangt hatte.


=== Spielprinzip ===

Der Spieler übernimmt in A Link Between Worlds die Kontrolle über die Spielfigur Link. Die Spielwelt wird hauptsächlich aus der Vogelperspektive dargestellt und ist – abgesehen von geringfügigen Änderungen – identisch zu der des Prequels. Die über die Spielwelt verteilten Dungeons sind komplett neu gestaltet.
Um die Handlung des Spiels abzuschließen, muss der Spieler sämtliche Dungeons aufsuchen, diese erfolgreich durchqueren und sich deren Bossgegnern stellen. Dazu, für das Erkunden der Spielwelt und für das Lösen von in den Dungeons und in der Spielwelt verteilten Rätseln sind Ausrüstungsgegenstände („Items“) vonnöten. Die Gesundheit der Spielfigur wird durch Trefferpunkte in Form von Herzen visualisiert, deren Anzahl nach gegnerischen Angriffen sowie Stürzen in Lava, Abgründe etc. abnimmt. Nach dem Verlust sämtlicher Herzen folgt das Game over.


==== Wandkonzept und Parallelwelt ====
Ab einem bestimmten Spielfortschritt erhält der Spieler die Möglichkeit, seine Spielfigur per Knopfdruck in ein Graffito zu verwandeln, sofern sie sich an einer Wand befindet. Der Spieler kann Link dann horizontal entlang der Wände steuern. Durch diese Technik wird es möglich, Hindernisse zu überwinden, durch Ritzen in einer Wand auf die andere Seite zu schlüpfen, von einem Felsvorsprung zu einem anderen zu gelangen oder sich an sich bewegenden Plattformen „festzuhalten“. Befindet sich Link im Gemäldezustand, geht die Energieanzeige stetig zurück. Sie beschränkt die Gemälde-Fähigkeit der Spielfigur zeitlich, denn dieser Zustand endet automatisch, sobald die Anzeige abgelaufen ist.
Ebenfalls nach einem festgelegten Fortschritt kann der Spieler zwischen den beiden Welten Hyrule und Lorule hin- und herreisen. Ermöglicht wird dies durch in beiden Welten anzutreffende Dimensionsportale in Form von Ritzen in Wänden, durch die die Spielfigur wandern kann, woraufhin sie an der entsprechenden Stelle der Parallelwelt auftaucht. Ähnlich wie in A Link to the Past mit Licht- und Schattenwelt, handelt es sich bei Lorule um eine an Hyrule angelehnte, in vielen Details veränderte Welt. Sie verhält sich zu Hyrule gegensätzlich: Die Umgebung, die Bewohner und die Gebäude sind Gegenstücke von denen aus Hyrule, und in Lorule herrscht eine düstere Stimmung.


==== Item-System ====
In A Link Between Worlds borgt sich der Spieler die für das Abenteuer relevanten Items unabhängig vom Spielfortschritt beim Händler Ravio gegen eine festgelegte Anzahl Rubine. Dabei handelt es sich um die fiktive Währung des Zelda-Universums, die Link von besiegten Gegnern erhält und in vielen Stellen der Spielwelt versteckt sind. Dadurch stehen der Spielfigur bereits zu Beginn des Spiels theoretisch sämtliche Items zur Verfügung. Der Spieler kann selbst entscheiden, welche Items er benötigt. Wenn die Spielfigur stirbt, so verliert sie alle Items und muss sie sich erneut leihen, sobald er das Spiel fortsetzt. Im späteren Spielverlauf ist es dem Spieler möglich, Items käuflich zu erwerben, sodass er diese nach dem Tod der Spielfigur nicht mehr verliert. Dies erlaubt es dem Spieler, die Reihenfolge der Dungeons größtenteils selbst zu bestimmen.
Das Verwenden von Items wie beispielsweise Pfeilen und Bomben wird nicht durch einen Vorrat begrenzt, sondern ausschließlich durch eine Energieanzeige. Diese nimmt bei Gebrauch der meisten Items sowie der Wandfähigkeit ab und füllt sich nach einer kurzen Abklingzeit automatisch wieder auf.


=== Ästhetik und Grafik ===
A Link Between Worlds nutzt einen an A Link to the Past angelehnten Grafikstil, der – anders als beim Vorgänger, dessen Grafik aus Sprites besteht – mithilfe dreidimensionaler Polygone in Echtzeit berechnet wird. Das Spiel unterstützt den optionalen autostereoskopischen, brillenlosen 3D-Effekt des Nintendo 3DS. Außerdem läuft es sowohl im 2D- als auch im 3D-Modus als erster in 3D berechneter Teil der Zelda-Reihe mit einer stabilen Framerate von 60 Bildern pro Sekunde. Nach Angaben des Herstellers ermöglicht dies einen solideren 3D-Effekt.


== Entstehungsgeschichte ==
A Link Between Worlds wurde vom Software Development Department 3 des Studios Nintendo Entertainment Analysis & Development (EAD) in dem im japanischen Kyōto beheimateten Nintendo-Hauptquartier entwickelt. Der als Produzent involvierte Abteilungsleiter Eiji Aonuma sowie der Director Hiromasa Shikata, der mit dem Spiel sein Debüt als Projektleiter gab, waren die Verantwortlichen des Projektes. Als Regieassistenten fungierten der leitende Programmierer Shiro Mouri sowie der führende Spieldesigner Kentaro Tominaga. Der Zelda-Schöpfer und EAD-Manager Shigeru Miyamoto war General-Produzent des Titels. Weitere einflussreiche Entwickler der Zelda-Reihe wie Takashi Tezuka oder Toshihiko Nakagō bekleideten Supervisor-Positionen. Als Komponist fungierte Ryō Nagamatsu. Das Kyōto-Studio des Nintendo-Tochterunternehmens Monolith Soft unterstützte das Entwicklerteam bei der Gestaltung und Umsetzung der Charaktere, Umgebungen und Dungeons.


=== Projektbeginn (Ende 2009 – Oktober 2010) ===

Nach der Fertigstellung von The Legend of Zelda: Spirit Tracks (DS, 2009) wurde der Großteil des Zelda-Team Ende 2009 den Arbeiten an Skyward Sword (Wii, 2011) zugeteilt. Zugleich begannen Ende 2009 die Planungen für ein neues Zelda-Spiel für das nächste Nintendo-Handheld, den im März 2011 veröffentlichten Nintendo 3DS. Das für die Planung verantwortliche Team umfasste zunächst ausschließlich Shikata, Mouri sowie einen weiteren Programmierer.
Ein halbes Jahr nach Beginn der Planungsarbeiten präsentierte das Team dem für die Bewilligung neuer EAD-Projekte zuständigen Miyamoto eine Idee, in der Kommunikation das zentrale Thema war. Miyamoto lehnte das Konzept ab, da er es für veraltet hielt. Daraufhin begann die Planung von Grund auf neu. Dabei kam Shikata spontan auf die Idee, dass sich die Spielfigur des neuen Spiels in ein Wandgemälde verwandeln können sollte.
Innerhalb eines Tages programmierte Mouri einen Prototyp zu dieser Idee. Anders als das finale Produkt nutzte dieser frühe Prototyp die Third-Person-Perspektive und als Platzhalter für die Spielfigur den Link aus Spirit Tracks. Diesen Prototyp genehmigte Miyamoto schließlich. Zwei Wochen später, im Oktober 2010, wurde das dreiköpfige Team jedoch aufgelöst und den Arbeiten an den EAD-Produktionen New Super Mario Bros. U (Wii U, 2012) sowie Nintendo Land (Wii U, 2012) zugeordnet. Das Zelda-Projekt wurde daher zunächst auf Eis gelegt.


=== Wiederbelebung des Projekts (ab November 2011) ===

Um den angestrebten Veröffentlichungszeitraum für Ende 2013 einhalten zu können, nahm Aonuma im November 2011 nach der Fertigstellung von Skyward Sword wieder die Arbeiten am neuen Handheld-Zelda auf, dessen Entwicklung zuvor ein Jahr lang geruht hatte. Tominaga, zuvor Spieldesigner für Skyward Sword, übernahm zeitweise an Shikatas Stelle die Regie.
Eine Zielsetzung des Entwicklerteams lag darin, den 3D-Effekt des 3DS so in das Spiel einzubauen, dass er sich konstruktiv auf das Spielprinzip auswirkt. Dies resultierte in Dungeons, in denen die Höhenunterschiede zwischen zwei Ebenen eine große Rolle spielen. Ein weiterer Leitgedanke während der Entwicklung war, die Konventionen der Zelda-Reihe zu überdenken. Im Rahmen dessen kam Shikata auf die Idee, dem Spieler ab einem gewissen Fortschritt die Auswahl der Dungeonreihenfolge selbst zu überlassen. Um dies zu ermöglichen, erdachte sich das Team ein System, in welchem sich der Spieler seine Ausrüstung in einem Laden innerhalb des Spiels kaufen sollte. Die Ausleihfunktion wurde durch ein Hobby Aonumas inspiriert.
Weshalb sich das Entwicklerteam für einen weniger linearen Spielablauf entschied, erklärte Aonuma im Oktober 2013 in einem Interview.


=== Entwicklung als Fortsetzung von A Link to the Past (ab Mitte 2012) ===
Seit der Markteinführung des 3DS hatte Miyamoto Aonuma wiederholt vorgeschlagen, eine Neuauflage („Remake“) von A Link to the Past mit dreidimensionaler Grafik für das Handheld zu entwickeln. Aonuma stand der Idee kritisch gegenüber, da er lieber ein neues Spiel auf Basis des SNES-Klassikers entwickeln wollte. Die Idee, das 3DS-Zelda als Fortsetzung von A Link to the Past zu konzipieren, kam aber erst im Mai 2012 auf, als Miyamoto bei einer weiteren internen Vorstellung des Projektes erneut den Vorschlag zu einem ALttP-Remake in den Raum warf und das Entwicklerteam diese Idee mit dem bereits erarbeiteten Konzept des neuen Spiels kombinierte. Die positive Resonanz auf ein von Miyamoto angeregtes Level in Super Mario 3D Land (3DS, 2011), das als Hommage an die Zelda-Reihe intendiert ist und aus der Vogelperspektive gespielt wird, bekräftigte die Entwickler in dieser Entscheidung.
Obwohl Aonuma mit dem Vorschlag einverstanden war, herrschte im Entwicklerteam zunächst Skepsis vor. Um seine Vorstellung von dem Spiel zu veranschaulichen, modellierte Aonuma die Spielwelt von A Link to the Past mithilfe einer Software innerhalb weniger Tage als Proof of Concept in 3D um und präsentierte es Miyamoto im Juli 2012. Dieser gab sich einverstanden, ebenso wie das Entwicklerteam, sodass die Realisierung des Konzeptes beginnen konnte. Zunächst experimentierten die Entwickler mit der Vogelperspektive. Um trotz der Überkopf-Perspektive die Spielfigur nicht direkt von oben, sondern schräg darstellen zu können, damit auch ihr Gesicht und ihr Körper zu erkennen sind, wurden sämtliche Objekte und Figuren im Verhältnis zur Spielwelt leicht nach hinten gezerrt. Als Ende 2012 Nintendo Land und New Super Mario Bros. U vollendet waren, stieß das ursprüngliche Team wieder zum Projekt dazu, und Shikata übernahm die Regie. Zu dieser Zeit wuchs das Entwicklerteam stark an.
War Gemälde-Link ursprünglich als schlichte 2D-Version des Link aus Spirit Tracks angedacht, entschied sich das Team gegen Ende 2012 für ein avantgardistisches Design. Erst zu diesem Zeitpunkt verfassten die Skriptautoren die Handlung des Spiels; laut den Credits des Spiels übernahmen dies die Nintendo-Mitarbeiter Tatsuya Hishida und Mari Shirakawa, die zuvor an keinem anderen Zelda-Spiel beteiligt gewesen waren.
Zeitweise arbeitete das Zelda-Team parallel an der Neuauflage The Legend of Zelda: The Wind Waker HD (Wii U, 2013) sowie an The Legend of Zelda: Breath of the Wild (Wii U, Nintendo Switch, 2017). Anfang Oktober 2013 schloss das zuletzt aus über 90 Personen bestehende Entwicklerteam die Arbeiten an A Link Between Worlds ab.


=== Musik ===
Der Videospielkomponist Ryō Nagamatsu von der EAD Sound Group verfasste den Soundtrack des Spiels und gab damit sein Debüt für ein Zelda-Spiel. Aus musikästhetischen Gründen und wegen der Lautsprecher des 3DS-Handhelds entschied sich das Team gegen eine von einem Orchester eingespielte Videospielmusik. Trotzdem sollte die Musik des Spiels nach Angaben des Produzenten wie von echten Instrumenten gespielt klingen.
Der Soundtrack umfasst Neuinterpretationen von Stücken aus A Link to the Past, die im Original aus der Feder des Nintendo-Komponisten Kōji Kondō stammen. Freischaltbar im Spiel sind außerdem Arrangements bekannter Stücke aus der Reihe, die Nagamatsu selbst auf einer Flöte spielte und mit per Synthesizer erstellten Gitarren-Tönen unterlegte. Die Figuren Link und Ravio wurden von der japanischen Seiyū Mitsuki Saiga synchronisiert, während Ayumi Fujimura Prinzessin Zelda sprach und Seiro Ogino den Antagonisten Yuga vertonte. Sprachausgabe umfasst der Titel nicht. Lediglich die Ausrufe der Charaktere sind vertont.


== Veröffentlichung ==


=== Ankündigungen ===
Seit April 2011 äußerten Shigeru Miyamoto und Eiji Aonuma in mehreren Interviews die Möglichkeit einer Fortsetzung von A Link to the Past für den 3DS. Die Fachpresse deutete diese Aussagen zunächst als Wunschäußerungen. Im September 2011 bestätigte Aonuma gegenüber der Videospielzeitschrift Game Informer erstmals konkret die Entwicklung eines neuen Zelda-Spiels für den 3DS. Im Juni 2012 hieß es von Miyamoto in einem Interview, Nintendo entscheide sich derzeit zwischen einer Fortsetzung oder einem Remake von A Link to the Past sowie einer Neuauflage von Majora’s Mask (N64, 2000) für den 3DS.
Am 17. April 2013 stellte der Nintendo-Präsident Satoru Iwata im Rahmen einer Ausstrahlung der Webshow „Nintendo Direct“ A Link Between Worlds erstmals der Öffentlichkeit vor. Er bekräftigte dabei, dass es sich nicht um ein Remake von A Link to the Past handle, obwohl die Spielwelt aus diesem Spiel übernommen sei. Nintendo veröffentlichte am gleichen Tag den ersten Trailer zum Spiel. Im Juni 2013 stellte der Hersteller während der Spielemesse E3 einen neuen Trailer vor und gab den finalen westlichen Namen des Spiels bekannt.


=== Titel ===

Bei der Ankündigung im April 2013 betitelte der Hersteller das Spiel vorläufig schlicht als The Legend of Zelda. Alternativ bezeichnete die Videospielpresse das Spiel vor der Bekanntgabe des finalen Titels als Zelda 3DS oder A Link to the Past 2.
In Japan trägt das Spiel den Titel ゼルダの伝説 神々のトライフォース2, Zeruda no Densetsu: Kamigami no Toraifōsu 2, der sich wörtlich mit „Triforce der Götter 2“ übersetzen lässt. Da A Link to the Past in Japan als Kamigami no Toraifōsu veröffentlicht wurde, lautet die sinngemäße Übertragung des japanischen Titels „A Link to the Past 2“.
Um zu betonen, dass es sich nicht um ein Remake, sondern um ein neues Spiel handelt, taufte der Hersteller das Spiel im Westen mit dem Untertitel A Link Between Worlds. Deutet man den Namen als Anspielung auf den Titel des Prequels, auf den Namen der Spielfigur und auf das Feature, zwischen zwei Welten hin- und herzureisen, lässt sich dieser Titel mit „Ein Link zwischen Welten“ oder „Eine Verbindung zwischen Welten“ übertragen. Während der Entwicklung war als Titel außerdem The New Legend of Zelda im Gespräch, parallel zu New Super Mario Bros. (DS, 2006), bei dem es sich um eine Neuinterpretation des Konzeptes der ersten Super-Mario-Spiele handelt.


=== Markteinführung ===
A Link Between Worlds kam am 22. November 2013 in Europa und in Nordamerika auf den Markt. In Australien folgte die Veröffentlichung am 23. November und in Japan brachte Nintendo das Spiel am 26. Dezember heraus. In sämtlichen Regionen veröffentlichte der Hersteller das Spiel sowohl im Handel als auch als Vollpreis-Download im Nintendo eShop. Außerdem erschien weltweit parallel zum Spiel eine Sonderedition des Nintendo 3DS XL im Zelda-Design inklusive eines Downloadcodes zu A Link Between Worlds.
Seit September 2014 ist der Original Soundtrack zum Spiel im japanischen Club Nintendo erhältlich. Im Club Nintendo für Europa ist der offizielle Soundtrack seit Januar 2015 verfügbar. Insgesamt enthält er 105 Stücke sowie ein Begleitheft.
Am 16. Oktober 2015 werden im Rahmen des Labels „Nintendo Selects“ neue Exemplare von A Link Between Worlds zu einem günstigeren Preis herausgegeben.
Zum 2. Juli 2018 erschien zudem eine zum Spiel passend gestaltete Version des Nintendo New Nintendo 2DS XL, auf der das Spiel vorinstalliert war für 159,99 $.


=== Verkaufszahlen ===
Laut dem Bundesverband Interaktive Unterhaltungssoftware (BIU) wurden in Deutschland bis Januar 2014 über 100.000 Exemplare von A Link Between Worlds verkauft. Im Vereinigten Königreich debütierte das Spiel auf Platz 9 der vom Marktforschungsunternehmen GfK Chart-Track ermittelten Videospielcharts für die Markteinführungswoche. In Schweden stieg das Spiel auf Platz 1 in die Charts ein, in Norwegen auf Platz 2 und in Finnland auf Platz 8.
Nach Angaben des Marktforschungsunternehmens NPD Group wurde A Link Between Worlds in Nordamerika im November 2013 etwa 280.000 Mal verkauft. Zusätzlich wurde das 3DS-XL-Bundle, dem das Spiel beiliegt, etwa 125.000 Mal innerhalb des Veröffentlichungsmonats verkauft. Bis Januar 2014 stiegen die Nordamerika-Verkaufszahlen auf 715.000. In Japan belegte das Spiel zu seiner Markteinführung laut dem Marktforschungsinstitut Media Create mit etwa 225.000 Verkäufen den ersten Platz der Wochenvideospielcharts.
Die folgende Tabelle gibt eine Übersicht über die globalen Verkaufszahlen des Spiels, aufgeteilt in Japan und Übersee. Die Daten entstammen offiziellen Nintendo-Finanzberichten und beinhalten sowohl Download- als auch Bundle-Verkäufe.


== Rezeption ==


=== Vorschauberichte ===
Im Juni 2013 äußerte Samuel Claiborn von der englischsprachigen Videospiel-Website IGN Bedenken an der Spielwelt von A Link Between Worlds. Da diese fast ohne Änderungen aus A Link to the Past übernommen wurde, befürchtete er, dass damit der für die Zelda-Reihe traditionelle Sinn für Abenteuer und Erkundung verloren gehen und sich das Spiel nur an Reihenneueinsteiger richte. In dem Feature, Wände betreten zu können, sah Claiborn keinen äquivalenten Ersatz für die quasi-identische Oberwelt.
Der Videospieljournalist Jeremy Parish bemängelte in einer Anfang November 2013 veröffentlichten Spielvorschau für die englische Videospiel-Website USGamer die Grafik des Spiels. Insbesondere in Zwischensequenzen würden optischen Mängel deutlich, die die Dramatik der Handlung verringerten. Um diesen Kritikpunkt auszugleichen, stellte Parish der Grafik des Titels dessen Spielkonzept gegenüber. Er lobte die Steuerung der Spielfigur, die besonders flüssig und rasch vonstattengehe und gut auf die Eingaben des Spielers reagiere. A Link Between Worlds sei das Zelda-Spiel mit dem besten Spielfluss, so Parish weiter. Seine Meinung zum Spiel fasste er im Titel seines Berichts zusammen mit den Worten „Looks Like Crap, Plays Like a Dream“ (etwa: „Sieht aus wie Scheiße, spielt sich wie ein Traum“).


=== Rezensionen ===
Die Videospieljournalistin Keza McDonald fasste im November 2013 in der Spielrezension für IGN zusammen, dass A Link Between Worlds durch sein herausforderndes Spielprinzip, durch seine Rätsel sowie durch Innovationen überzeugen könne. Auf der anderen Seite beschrieb McDonald die Handlung, die Figuren sowie die Spielwelt als flach und identitätslos. Da das Spiel an den Grundfesten der Zelda-Reihe rüttele, sei es mehr als eine schlichte Fortsetzung. McDonald lobte die Spielwelt, die die Erforschung durch den Spieler belohne, sowie die neuartigen und abwechslungsreichen Rätsel innerhalb der Dungeons. Außerdem fiel ihr auf, dass der Spieler selbständiger agiere als in den Vorgängerteilen. A Link Between Worlds unterstütze den Spieler nicht etwa durch ein ausführliches Tutorial, sondern durch die Level- und Rätsel-Gestaltung. Damit besinne sich das Spiel zurück auf die Bedeutung von Abenteuer und Erkundung in den ersten Zelda-Spielen.
Andy Robertson vom englischsprachigen Forbes Magazine widerlegte im November 2013 die ursprünglichen Bedenken, dass A Link Between Worlds lediglich Material aus dem Prequel übernehme. Das Spiel sei „eines der liebenswertesten und überzeugendsten“ („one of the most endearing and compelling“), die er in der letzten Zeit gespielt habe. Im Gegensatz zu früheren Zelda-Spielen falle der Schwierigkeitsgrad niedriger aus, hielt Robertson fest. Zwar kritisierte er, dass das Spiel mehr Dungeons hätte vertragen können, dass die Handlung „ein wenig zu viel Märchen und nicht genug Legende“ („a little too much fairy tale and not enough legend“) sei, und bemängelte den geringen Wiederspielwert, relativierte diese Kritikpunkte jedoch, da sie nicht ausschließlich auf dieses Spiel, sondern auf die ganze Zelda-Reihe zuträfen.
Carsten Göring schrieb im Januar 2014 in einem Bericht für die deutsche Nachrichtenwebsite Spiegel Online, dass sich A Link Between Worlds trotz der Aufnahme vieler bewährter Elemente aus der Zelda-Reihe frisch anfühle. Er bezeichnete die Spielwelt als kompakt. Stephen Totilo, ein für die Videospielwebsite Kotaku tätiger Redakteur, zählte in einer im November 2013 bei Nytimes.com veröffentlichten Rezension die Dungeons des Spiels zu den am raffiniertesten gestalteten Labyrinthen der ganzen Reihe. Außerdem begrüßte er, dass das Spiel dem Spieler mehr Freiheiten gebe und sich so auf die älteren Zelda-Titel zurückbesinne. Susan Arendt von der auf Videospiele fokussierten Website Joystiq kritisierte die Bosskämpfe des Spiels, die zu sehr an jene aus A Link to the Past erinnerten und keine Herausforderung darstellten. Sie seien die einzigen Elemente des Spiels, die sie sich Arendts zufolge nicht frisch anfühlten.
In der im November 2013 veröffentlichten Besprechung der englischsprachigen Videospiel-Website Eurogamer kritisierte der Redakteur Christian Donlan insbesondere die starke Ähnlichkeit zu A Link to the Past sowie die Grafik, die seiner Meinung nach schlechter sei als die des SNES-Prequels: So stark besinne sich A Link Between Worlds auf die Wurzeln der Serie, dass viele der ihm innewohnenden Überraschungen abgeschwächt würden. Daher gehe es für Serienkenner im Spiel weniger um Erkundung, sondern vielmehr um Wiedererkundung, sodass das Spiel das Gefühl einer Neuauflage hinterlasse. Außerdem äußerte Donlan Kritik an einigen zentralen Merkmalen des Titels: Die Parallelspielwelt Lorule etwa sei zu simpel, zu klein und mit zu wenigen Rätseln bestückt. Auf der positiven Seite hob er die Steuerung als „einzigartig“ („peerless“) hervor und lobte die Dungeons.
Die britische Spielezeitschrift Edge monierte auf der einen Seite, dass die Grafik des Spiels grob und einfach ausfalle, auf der anderen Seite die durch die einfache Grafik ermöglichte Framerate von 60 fps für ein sehr flüssiges Spielerlebnis sorge. Die Zeitschrift lobte außerdem die „herrlichen Orchester-Arrangements klassischer Melodien“ („glorious orchestrations of classic themes“). Martin Gaston von der englischen Spiele-Website GameSpot äußerte, der 3D-Effekt verbessere das Spielerlebnis, indem er dem Spiel mehr Tiefe und Charakter verleihe. Ihm zufolge sei Super Mario 3D Land das einzige Spiel im Spielerepertoire des 3DS, das den 3D-Effekt des Handhelds noch etwas besser verwende als A Link Between Worlds.


=== Kritik am Item-System ===
Besonders intensiv haben sich die Kritiker mit dem Item-System beschäftigt. So verknüpfe McDonald zufolge A Link Between Worlds eine bekannte Spielwelt mit innerhalb der Zelda-Reihe großen Innovationen. Das neuartige Item-System erhöhe die Bedeutung von Erkundungen in dem Spiel, überlasse dem Spieler mehr Entscheidungsfreiheit und gestalte den Spielablauf weniger linear. Daher habe die auf den ersten Blick gering scheinende Neuerung große Auswirkungen auf das Gesamtspiel. Da die Spielfigur aufgrund des neuen Systems nach ihrem Tod sämtliche bloß geliehenen Items verliere, stelle der Bildschirmtod für den Spieler eine besonders große Bedrohung dar.
Die Edge kritisierte das Item-System als unausgeglichen. Das Magazin vermerkte in seiner Besprechung des Spiels, dass erfahrene Spieler nur selten vor einem Game Over stehen würden. Der Verlust der geliehenen Ausrüstung sei daher keine große Bedrohung. Die Alternative – die Items zu hohen Preisen zu kaufen – erscheine ebenfalls schlecht ausbalanciert, da die Spielfigur sehr schnell an ausreichend viele Rubine gelange. Weitere derartige redundante Ideen würden Nintendos Errungenschaft trüben, mit A Link Between Worlds ein vom Spieler selbst bestimmbares Abenteuer zu gestalten. Dass die Entwickler routinierte Abläufe in den Dungeons durch überraschende Elemente ersetzen mussten, um dies zu ermöglichen, begrüßte die Edge.
Donlan äußerte sich in seiner Eurogamer-Rezension überwiegend gemischt zum Item-System. Es sei enttäuschend und verringere den „Nervenkitzel“, bei der Erkundung eines Dungeons neue Items aufzuspüren. Zugleich handele es sich um eine kluge Idee, die den Entwicklern neue Möglichkeiten in Sachen Spielstruktur gewähre. Des Weiteren begrüßte Donlan die Entscheidung, den Spieler die Ausrüstung durch eine virtuelle Währung kaufen zu lassen, anstatt zu diesem Zwecke ein sogenanntes Micropayment zu nutzen. Zudem sorge das Item-System für eine größere Bedrohung innerhalb des Spiels, welches der Autor als eines der einfachsten zu spielenden Zelda-Spiele bezeichnete.
In einer Rezension für das deutschsprachige Spiele-Magazin GamePro kritisierte Kai Schmidt das Item-System, da es seiner Ansicht nach die Faszination schmälere, neue Ausrüstungsgegenstände zu erhalten und mit diesen zuvor unüberwindbare Passagen der Spielwelt zu bestreiten.


=== Wertungsspiegel ===

Die Rezensionsaggregator-Website Metacritic hat für A Link Between Worlds aus 81 Kritiken eine Durchschnittswertung („Metascore“) von 91 von 100 Punkten ermittelt. Bei GameRankings, einer vom Konzept her vergleichbaren Website, liegt die Durchschnittswertung bei 90,55 %, ausgehend von 55 Kritiken (Stand: Dezember 2019).
In der Tabelle rechts dieses Textes ist eine Auswahl an Wertungen enthalten, mit denen verschiedene Videospielwebsites und -Zeitschriften das Spiel bewerteten.


=== Auszeichnungen und Bestenlisten ===
A Link Between Worlds wurde bei mehreren Preisverleihungen nominiert und erhielt dabei teilweise Auszeichnungen. Einen Überblick über Nominierungen und Auszeichnungen des Spiels ermöglicht die folgende Tabelle.

Die folgende Liste gibt einen Überblick über Bestenlisten, in die A Link Between Worlds aufgenommen wurde.

Computer Bild Spiele, „Die besten Spiele des Jahres 2013“: Platz 2
EGM, „EGM’s Best of 2013“: Platz 3
Entertainment Weekly, „Top 10 (and 3 Worst) Videogames of 2013“: Platz 8
Forbes, „The Best Video Games Of 2013“: Platz 6
Joystiq, „Top 10 of 2013“: Platz 2
M! Games, „Die Spiele des Jahres 2013“: Platz 7
MTV, „The 10 Best Video Games Of 2013“: Platz 4


=== Bedeutung innerhalb der Zelda-Reihe ===
Keza McDonald von IGN äußerte im Oktober 2013, dass A Link Between Worlds die Konventionen der Serie überdenke wie kaum ein vorheriges Zelda-Spiel, obwohl es als Fortsetzung des SNES-Zelda-Ablegers eng mit der Vergangenheit der Serie verknüpft sei. Das Spiel befreie sich vom strukturellen Korsett der Zelda-Spiele der letzten zehn Jahre.
Der Game-Informer-Redakteur Dan Ryckert benennt in seiner Spielbesprechung mehrere Elemente als Innovationen für die Zelda-Reihe. Dazu zählt er das Konzept, Gegenstände auszuleihen beziehungsweise zu kaufen. In den vorher erschienenen Zelda-Spielen ist nämlich in jedem Dungeon ein Item versteckt, das die Spielfigur einsammeln muss, um den Dungeon absolvieren zu können. Aufgrund des neuen Item-Systems wird erstmals in der Geschichte der Reihe ein nichtlinearer Spielverlauf ermöglicht, denn in vorherigen Zelda-Spielen ist die Reihenfolge der Dungeons streng vorgegeben. Außerdem nennt Ryckert die Energieanzeige, die nun allen Items zu Grunde liegt, als Neuerung, da die Spielfigur in früheren Zelda-Teilen an ihrer statt über einen Vorrat an Items wie Bomben und Pfeilen verfügt. Eine weitere Innovation sei die in Dungeons von Beginn an verfügbare Karte; in vorherigen Zelda-Titeln nämlich steht dem Spieler eine Dungeonkarte erst zur Verfügung, wenn er sie im Labyrinth eingesammelt hat.
Aonuma äußerte im September 2013 in einem Interview, dass die Entwicklung des nächsten Zelda-Spiels, das 2015 für die Wii U veröffentlicht werden soll, durch jene Erfahrungen profitiere, die sein Team durch A Link Between Worlds sowie The Wind Waker HD gewonnen hat. Welche Elemente aus A Link Between Worlds in das neue Produkt einfließen sollen, teilte er nicht mit. In einem im März 2014 veröffentlichten Interview des britischen Official Nintendo Magazine gab sich Aonuma bezüglich des Spielkonzeptes von A Link Between Worlds zufrieden. Das Spiel habe neue Leitlinien für Zelda-Spiele aus der Vogelperspektive aufgestellt, die bei der Entwicklung weiterer Serienableger berücksichtigt werden müssen.


== Literatur ==
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Art & Artifacts. Tokyopop, Hamburg 2017, ISBN 978-3-8420-3950-6, S. 98–106, 350–361.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Encyclopedia. Tokyopop, Hamburg 2019, ISBN 978-3-8420-4957-4.


== Weblinks ==

The Legend of Zelda: A Link Between Worlds bei Zelda.com (englisch)
The Legend of Zelda: A Link Between Worlds bei Nintendo.de
The Legend of Zelda: A Link Between Worlds bei MobyGames (englisch)
The Legend of Zelda: A Link Between Worlds bei IMDb
The Legend of Zelda: A Link Between Worlds im Zeldapendium
The Legend of Zelda: A Link Between Worlds bei ZeldaEurope.de
The Legend of Zelda: A Link Between Worlds Lösungsübersicht bei ZFans.de
Iwata fragt: The Legend of Zelda: A Link Between Worlds – Siebenteiliges Entwicklerinterview bei Nintendo.de


== Anmerkungen ==


== Einzelnachweise ==

--- ENDE DES ARTIKELS ---

=== ARTIKEL TITEL: The Legend of Zelda: Tri Force Heroes ===

The Legend of Zelda: Tri Force Heroes (japanisch ゼルダの伝説 トライフォース3銃士, Zeruda no Densetsu: Toraifōsu San-jūshi, wörtlich: Die Legende von Zelda: Die drei Triforce-Musketiere) ist ein unter der Leitung von Nintendo entwickeltes Videospiel des Genres Action-Adventure für die Handheld-Konsole Nintendo 3DS. Im Juni 2015 wurde es auf der Electronic Entertainment Expo (E3) erstmals der Öffentlichkeit vorgestellt und mit dem Game Critics Awards als bestes Handheld-/Mobilspiel ausgezeichnet. Es kam weltweit im Oktober 2015 auf den Markt.
Das Spiel ist der 18. Titel der Serie The Legend of Zelda. Serientypisch übernimmt der Spieler darin die Rolle des Helden Link, der mit zwei Begleitern loszieht, um den Fluch einer Hexe zu brechen. Die Handlung setzt einige Jahre nach den Ereignissen von A Link Between Worlds ein.
Das Videospiel wurde von Nintendo Entertainment Analysis & Development und weiteren Studios unter der Regie von Hiromasa Shikata entwickelt. Die Idee zu Tri Force Heroes stammt aus dem Jahr 2009, die Planungen begannen jedoch erst 2013 etwa mit der Veröffentlichung von A Link Between Worlds.
Spielekritiker beurteilten Tri Force Heroes sehr unterschiedlich: Während die meisten das gemeinsame Spiel zu dritt lobten, bewerteten sie den Einzelspielermodus deutlich negativer. Daher zählt das Spiel zu den am schlechtesten bewerteten Titeln der Serie.


== Handlung ==
Tri Force Heroes handelt in der offiziellen Zeitlinie der Zelda-Serie einige Zeit nach den Ereignissen aus The Legend of Zelda: A Link Between Worlds und spielt sich in dem fiktiven modeorientierten Land Textilia ab. Der Spieler erlebt die Geschichte aus der Sicht eines der drei Protagonisten des Spiels, die gemeinsam auf Abenteuer gehen, um einen Fluch zu brechen. Bei der vom Spieler gesteuerten Figur handelt es sich um Link aus dem Vorgängerspiel, die anderen beiden sind unbekannten Ursprungs. Alternativ kann Link alleine mit zwei puppenartigen Doppelgängern von sich aufbrechen.
Die Prinzessin des Königreichs Textilia, Prinzessin Rüschlinde, wird von allen bis auf eine Hexe aus dem Lumpenland namens Lady Maude für ihren Modestil bewundert. Lady Maude verflucht die Prinzessin, welche dadurch ihrer schönen Kleider beraubt wird und fortan einen hässlichen schwarzen Ganzkörperanzug tragen muss, den sie nicht ablegen kann. Die Prinzessin schließt sich aus Scham daraufhin dauerhaft in ihre Gemächer ein. Durch ihr Verschwinden stürzt das Land in Trauer und die Bewohner trauen sich aus Angst davor, ebenfalls verflucht zu werden, nicht mehr, schöne Kleider anzuziehen. Verzweifelt über die Prinzessin und den Zustand des Landes entsinnt sich ihr Vater und König des Landes der Legende der Totem-Helden. Daraufhin gründet er eine Heldentruppe, genannt die Hexenjäger, und lässt überall nach den in der Legende beschriebenen Helden suchen.
Das Spiel setzt ein, als Link, ein junger Mann, eines Tages vom Gesuch des Königs nach den Helden der Legende erfährt, deren Beschreibung auf ihn zutrifft. Bestärkt von anderen Bewohnern, die in ihm ebenfalls einen geeigneten Kandidaten für das Gesuch des Königs sehen, geht er zum Schloss des Landes. Dort angekommen erkennt auch Graf Schnöselschick, der Kommandant der Hexenjäger, dass die Beschreibung der Legende auf Link zutrifft, und nimmt ihn in die Truppe auf. Als eine Regel der Truppe erklärt er Link, dass es nur gestattet sei, in einem Dreierteam loszuziehen. Bevor Link sich auf den Weg in das Lumpenland macht, erfährt er von der Schneiderin Madame Courture, dass sie die Schwester der Hexe sei und in der Lage, ein Kleid zu schneidern, um den Fluch zu brechen. Dafür benötige sie allerdings bestimmte Materialien, die sich im Lumpenland befinden würden. Mit zwei anderen Helden macht sich nun Link auf in das Lumpenland, wo sie nach vielen Kämpfen an verschiedenen Orten schließlich die gesuchten Materialien und die Hexe finden und diese besiegen.
Zurück in Textilia erhält Link das aus den Materialien geschneiderte Lady-Kleid von Madame Courture, mit dem Link Prinzessin Rüschlinde vom Fluch befreit, sodass sich diese wieder vor dem Volk zeigen kann. Mit den Bürgern von Textilia zelebrieren der König und die Prinzessin den Totem-Helden. Zurück im Schloss erhält Link von der Prinzessin und dem König als Belohnung für seine Taten den Ganzkörperstrumpf, in dem Rüschlinde durch den Fluch Lady Maudes zu verweilen gezwungen war. Zudem bittet der König Link, weiterhin seine Fähigkeiten für das Wohl Textilias einzusetzen.


== Spielmechanik ==
Tri Force Heroes ist ein Spiel des Genres Action-Adventure, dessen Spielmechanik hauptsächlich auf das gemeinsame Erkunden abgegrenzter Spielareale ausgelegt ist. Dazu müssen die drei Spielfiguren gemeinsam Rätsel lösen und Gegner bekämpfen. Der Spieler übernimmt, abhängig vom gewählten Spielmodus, die Steuerung von einer oder drei der Figuren. Diese sieht und steuert der Spieler meist aus der Vogelperspektive. Im Spielmodus Einzelspieler übernimmt der Spieler alle drei Figuren, während er im Mehrspieler-Modus nur eine Figur übernimmt und die anderen beiden von zwei menschlichen Mitspielern übernommen werden.
Neben der Haupthandlung, die nur alleine oder zu dritt gespielt werden kann, stehen Arenakämpfe für zwei oder drei Spieler zur Verfügung. Im Gegensatz zur Haupthandlung folgt der Spieler dabei keiner Geschichte, stattdessen dreht sich alles um ein Kräftemessen der Spieler im Kampf gegeneinander.
Mehrspielerpartien können sowohl online als auch lokal stattfinden. Um das Spiel lokal im Mehrspielermodus spielen zu können, muss mindestens einer der Spieler das Spiel besitzen. Die beiden anderen können das Spiel aus dem Netzwerk des Spielbesitzers herunterladen, spielen dann jedoch mit einigen Einschränkungen, etwa einer beschränkten Speicherfunktion.


=== Spielwelt ===

Die Spielwelt ist serientypisch in verschiedene thematische Gebiete aufgeteilt, die eine Flusslandschaft, eine Eislandschaft, eine Vulkanlandschaft, eine Wüste, eine Festung, den Himmel, einen Wald und einen Friedhof umfassen. Die Spielwelt ist im Gegensatz zu den meisten anderen Zelda-Spielen nicht zusammenhängend, sondern besteht aus abgetrennten Gebieten. Diese können vom Königsschloss Textilias, das gemeinsam mit der daran angrenzenden Stadt als Hub fungiert, aus bereist werden. Das spieleübergreifend vorkommende Triforce stellt dabei eine Teleportationsplattform für die Reise vom Schloss zu den Gebieten und innerhalb der Gebiete von einem Levelabschnitt zum nächstfolgenden Levelabschnitt dar. Für die Teleportation müssen sich alle Spieler mit ihren Spielfiguren beziehungsweise im Einzelspielermodus der Spieler mit allen drei Doppelgängern gleichzeitig auf das Triforce stellen. Ebenfalls serientypisch bietet jedes Gebiet spezifische auf die Thematik angepasste Aufgaben.
In jedem Gebiet gibt es jeweils vier verschiedene Level. Dadurch enthält das Spiel insgesamt 32 Level, die es zu bewältigen gilt. Um ein Level erfolgreich abzuschließen, gilt es vier Rätselkammern zu durchqueren und darin enthaltene Rätsel zu lösen und Gegner zu besiegen. Bei einigen Leveln stellt sich dem Spieler in der letzten Rätselkammer ein kampfstarker Endgegner entgegen. Nach Beenden eines Levels kann ein neues Level aus der Liste freigeschalteter Level ausgewählt und gespielt werden.


=== Rätsel und Kämpfe ===

Rätsel müssen meist im Verbund mit allen drei Spielfiguren gelöst werden. Ebenso verlangen einige Gegner eine Zusammenarbeit der Spielfiguren. Für das Lösen bestimmter Rätsel oder das Besiegen besonderer Gegner ist oftmals ein besonderer Ausrüstungsgegenstand notwendig. Für das Erkunden höher gelegener Ebenen, das Lösen bestimmter Rätsel oder das Besiegen besonderer Gegner ist außerdem regelmäßig das Bilden eines Totems notwendig. Hierzu müssen sich, je nach erforderlicher Höhe des Totems, zwei oder drei Spielfiguren aufeinanderstapeln. Ausrüstungsgegenstände können nur vom obersten Spieler des Totems genutzt werden. Es gibt Rätsel und Gegner, die eine Kombination aus einer bestimmten Totemhöhe und einem Spieler an oberster Position mit geeignetem Ausrüstungsgegenstand benötigen, um gelöst beziehungsweise besiegt zu werden. Die Schwierigkeit der Rätsel und der Gegner in neuen Leveln steigt im Laufe des Spiels an und wird umso so größer, je weiter der Spieler in der Handlung fortschreitet.
Die im Mehrspieler meist notwendige Kommunikation und Koordination für Rätsel und in Kämpfen zwischen den Spielern erfolgt durch den Einsatz von acht vorhandenen Emoticons. Ein Spieler kann so beispielsweise durch das Emoticon „Hier her!“ den anderen Mitspielern mitteilen, dass sie zu ihm kommen sollen. Serientypisch sind Endgegner, besondere Gegner, die nur durch die richtige Taktik besiegbar sind. In Tri Force Heroes ist bei Endgegnern daher ein besonders enges Zusammenspiel aller Spieler durch intensive Kommunikation und Koordination erforderlich.
Wenn der Spieler im Einzelspielermodus alle drei Figuren übernimmt, ist stets nur eine Figur aktiv und die anderen beiden stehen bewegungslos an ihrer letzten Stelle. In dieser Zeit sind die beiden nicht aktiven Figuren allerdings auch unverwundbar. Um die Rätsel und Kämpfe absolvieren zu können, ist ein regelmäßiger Wechsel der aktiven Figur notwendig, da, wie im Mehrspieler auch, die Figuren nur gemeinsam die Level absolvieren können.
Alle drei Spielfiguren teilen sich gemeinsam die Lebensenergie, welche serientypisch aus einer bestimmten Anzahl von Herzen besteht. Diese verringern sich, wenn eine durch Gegner verletzt wird, Kontakt mit bestimmten Elementen im Spiel wie beispielsweise Feuer hat oder in einen Abgrund fällt, um ein Herz. Der Verlust aller Herzen führt dazu, dass das komplette Level gemeinsam von vorne begonnen werden muss. Lediglich der Einsatz einer eventuell im Gepäck vorhandenen Fee verhindert dies und führt dazu, dass nur der aktuelle Levelabschnitt von vorne begonnen werden muss.


=== Ausrüstung ===
Die Hauptwaffe der Spieler ist ein Schwert, das jeder zu jeder Zeit mit sich führt. Zusätzlich können in den verschiedenen Leveln spezifische Gegenstände (sogenannte Items) wie zum Beispiel Bomben, Pfeil und Bogen, Wasserstab oder ein Bumerang eingesammelt werden. Diese können auch zum Lösen der Rätsel und zum Besiegen bestimmter Gegner notwendig sein. Die Spieler dürfen einmal eingesammelte Gegenstände allerdings nach der Beendigung des jeweiligen Levels nicht behalten und müssen stattdessen die in diesem Level vorhandenen Gegenstände bei jedem erneuten Besuch erneut finden.
Nach dem erfolgreichen Abschluss eines Levels erhalten die Spieler allerdings Materialien, die sie dauerhaft behalten dürfen. Aus diesen kann die Schneiderin neue Kostüme herstellen, die, wenn sie getragen werden, der Spielfigur spezielle Fähigkeiten verleihen. Diese können beispielsweise dazu führen, dass der Spieler statt nur einem Pfeil drei Pfeile gleichzeitig verschießen oder auf Lava laufen kann. Insgesamt gibt es im Spiel 36 Kostüme mit speziellen Fähigkeiten, wobei später online erwerbbare Zusatzinhalte nicht inkludiert sind. Die Kostüme erleichtern allerdings nur das Spiel und sind nicht wie die anderen Gegenstände für den Fortschritt der Level notwendig. Neben der Möglichkeit, Materialien direkt zu erhalten, hat der Spieler außerdem die Möglichkeit, mittels in den Leveln eingesammelter Rubine einige Materialien bei Händlern zu kaufen. Rubine stellen die Währung in Tri Force Heroes, wie in allen Spielen der Serie, dar und können durch das Besiegen von Gegnern oder das Zerstören von Vasen, Büschen oder ähnlichem in unterschiedlicher Wertigkeit erhalten werden. Zusätzlich kann der Spieler ab einem gewissen Fortschritt im Spiel Spezialmissionen angehen, in denen er seltene Materialien erhalten kann, die er ansonsten im Spiel nirgendwo findet.


=== Arenakämpfe ===
Kämpfe in der Arena gegeneinander können zu zweit oder zu dritt ausgefochten werden und sind nicht für den Fortschritt im Spiel notwendig. Die Spieler kämpfen dabei nur für sich selbst und teilen sich daher keine Lebensenergie. Um einen Arenakampf zu gewinnen, gilt es in einer festgelegten Zeit weniger Schaden einzustecken, als die Gegner einstecken müssen. Die Arenen gibt es in unterschiedlicher Form und Größe und sind thematisch in den Gebieten der Spielwelt der Haupthandlung angesiedelt. Zur Auswahl stehen acht verschiedene Arenen, deren Auswahl, wie die Level in der Haupthandlung, per Abstimmung erfolgt. Dem Sieger in der Arena winken als Belohnung seltene Materialien für neue Kostüme, die im Einzelspieler nicht gefunden werden können.
Das Prinzip der ausrüstbaren Gegenstände ist identisch mit dem der Haupthandlung. Die Spieler können sich ebenfalls vor dem Kampf für eines der ihnen zur Auswahl stehenden Kostüme entscheiden. Zum Kämpfen stehen ihnen das Schwert sowie Gegenstände, die sie ebenso in der Arena einsammeln können, zur Verfügung.


== Entwicklung ==


=== Überblick ===
Die Idee für Tri Force Heroes hatte Hiromasa Shikata zum ersten Mal im Jahr 2009 während der Entwicklung von The Legend of Zelda: Spirit Tracks, bei der er als Spieldesigner arbeitete. Shikata hatte den Wunsch, selbst ein Mehrspieler-Zelda-Spiel zu entwickeln. In einem Interview gab er hierzu an:

Shikatas Interesse, ein Mehrspieler-Zelda selbst zu entwickeln, ruhte von da an allerdings bis zur Entwicklung des nächsten Zelda-Spiels A Link Between Worlds, bei dem er zum ersten Mal in seinem Leben die Rolle des Directors übernahm.
Nach der Fertigstellung von A Link Between Worlds begann man mit der Planung, Konzeptionierung und anschließenden Entwicklung. Der Großteil der Planung erfolgte durch das Studio Nintendo Entertainment Analysis & Development, eine Abteilung von Nintendo, die kurz vor der Veröffentlichung mit einer anderen Nintendo-Abteilung zu Nintendo Entertainment Planning & Development fusionierte. Im Gegensatz zum sonst üblichen Ablauf bei der Entwicklung von Zelda-Spielen gab es diesmal ein eigenes Team, das sich nur um Tri Force Heroes kümmerte. Damit sollte verhindert werden, dass sich das ebenfalls in Entwicklung befindliche Spiel The Legend of Zelda: Breath of the Wild verzögerte. Die Konzeptionierung und Programmierung erfolgte gemeinsam mit den externen Studios Grezzo, Systems Research & Development und dem Nintendo-eigenen 1-UP Studio. Geleitet wurde die gesamte Entwicklung von Hiromasa Shikata, der zum zweiten Mal hintereinander die Rolle des Directors übernahm, sowie von Eiji Aonuma in der Rolle des Produzenten. Grezzo, das bereits Erfahrung mit Zelda-Spielen auf dem Nintendo 3DS hatte, plante und entwickelte einen Großteil des Spiels.
Den Soundtrack des Spiels verfasste zum zweiten Mal nach A Link Between Worlds der Videospielkomponist Ryō Nagamatsu von der Nintendo Entertainment Analysis & Development Sound Group. Eine Sprachausgabe umfassen Zelda-Spiele serientypisch nicht. Lediglich die Ausrufe der Charaktere sind vertont.


=== Design-Entscheidungen ===
Die Idee für Tri Force Heroes, dass Link verschiedene Kostüme im Spiel anziehen kann, war bisher in der Serie noch nicht vorgekommen. Um sich sicher zu sein, dass die Spieler das neue Element annehmen würden, befragte Nintendo Menschen in den USA und Japan nach ihrer Meinung hierüber. Der Konsens der Befragung war, dass die Befragten kein Problem mit Kostümen für Link hätten, wodurch der Weg für die Umsetzung frei war. Neben dem dadurch für die Entwickler positiven Effekt, den Spielern mehr Variationen in ihrer Spielweise durch die Kostüme mit ihren speziellen Effekten zu ermöglichen, erhoffte man sich, dass das Spiel so auch für Mädchen interessanter würde.
Als sich die Frage nach der Kommunikation der Spieler untereinander stellte, entschied sich das Studio gegen eine stimmenbasierte Kommunikation und für den Einsatz von Emoticons. Dies sollte verhindern, dass Spieler, die im Spiel bereits weiter fortgeschritten waren, den weniger weit fortgeschrittenen die Lösung der Rätsel verraten konnten.
Zu Beginn der Entwicklung war kein Einzelspielermodus geplant, da Hiromasa Shikata sich allein auf den Drei-Spieler-Mehrspielermodus konzentrieren wollte. Erst später brachte Produzent Eiji Aonuma den Vorschlag ein und man fing an, über einen Einzelspielermodus nachzudenken. Schließlich hatte man eine Lösung mit den steuerbaren Puppen, die dann auch ihren Weg ins fertige Spiel fand.


=== Technik ===
Das Spiel kann auf einem Nintendo 3DS oder einem Nintendo 2DS gespielt werden und befindet sich auf einem Nintendo-3DS-Spielmodul oder, wenn es online im Nintendo eShop erworben wird, als Download im internen Speicher der Konsole.
Als Spielengine kommt die im Vorgänger A Link Between Worlds genutzte Engine zum Einsatz. Wie beim Vorgänger werden die Spielwelt und die Spielfiguren daher mithilfe dreidimensionaler Polygone in Echtzeit berechnet und dargestellt. Ebenso ist es dadurch möglich, das Spiel wie üblich auf dem Nintendo 3DS wahlweise in 2D oder autostereoskopisch in 3D darstellen zu lassen. Als Bildwiederholfrequenz wurde wie im Vorgänger 60 Bilder pro Sekunde realisiert, was für eine flüssige Spieldarstellung sorgen soll. Im Vergleich zum Vorgänger wurde allerdings die Kamera-Perspektive etwas anders justiert, damit alle drei Spieler besser gleichzeitig auf einem Bildschirm sichtbar sind.
Der obere und der untere Bildschirm des Nintendo 3DS werden für die Darstellung unterschiedlicher Informationen genutzt. Auf dem oberen Bildschirm wird die Spielwelt mit den Spielfiguren und den Gegnern dargestellt. Außerdem finden sich dort die Herzleiste, der Magiebalken und die Anzahl Rubine. Auf dem unteren Bildschirm, der über Berührung gesteuert wird, finden sich Informationen zu allen Spielern. Im Einzelspielermodus kann dort auch die aktive Figur ausgewählt werden. Zusätzlich finden sich dort Informationen über das aktuell gespielte Level und die verfügbare Anzahl der lebensrettenden Feen. In großen quadratischen Feldern werden alle acht verfügbaren Emoticons dargestellt, die ebenfalls mit einer Berührung aktiviert werden können. Das aktivierte Emoticon erscheint dann auf dem oberen Bildschirm der anderen Spieler.


== Veröffentlichung ==


=== Ankündigung ===
Tri Force Heroes wurde der Öffentlichkeit zum ersten Mal auf dem Nintendo E3 Digital Event, einer im Internet stattfindenden Veranstaltung von Nintendo parallel zur US-amerikanischen Computerspielemesse E3 2015, am 16. Juni 2015 der Öffentlichkeit vorgestellt. Als Veröffentlichungszeitraum wurde der Herbst des gleichen Jahres genannt. Im Zuge der Vorstellung wurden als erste Details zum kommenden Spiel der Fokus auf den Mehrspieler, die Totem-Funktion und die auswechselbaren Kostüme bekannt gegeben.
Einige Tage später wurden, ebenfalls im Rahmen des Nintendo E3 Digital Event, weitere Details zum Spiel bekannt gegeben. Dabei wurde zum ersten Mal davon gesprochen, dass die Handlung nicht zu zweit gespielt werden kann. Stattdessen wurde die Möglichkeit, das Spiel auch alleine absolvieren zu können, preisgegeben. Für zwei oder drei Spieler verfügbare Einer-gegen-Einen- oder Einer-gegen-Alle-Arenakämpfe wurden als Colloseum-Mode vorgestellt.
Auf der deutschen Messe für interaktive Unterhaltungselektronik gamescom im Jahr 2015 in Köln wurde schließlich der endgültige Veröffentlichungstermin für den 23. Oktober 2015 bekannt gegeben.


=== Markteinführung ===
Das Spiel erschien schließlich in Japan am 22. Oktober 2015. Am folgenden Tag kam Tri Force Heroes auch in Europa, den Vereinigten Staaten und Kanada sowie am 24. Oktober 2015 in Australien auf den Markt. Die Veröffentlichung wurde von der um die Welt tourende Konzertreihe The Legend of Zelda: Symphony of the Goddesses begleitet, die in der Zeit vor der Veröffentlichung unter dem Zeichen von Tri Force Heroes stand.
Einige Wochen nach der Veröffentlichung wurde ein umfangreiches Update für den 3. Dezember 2015 angekündigt, das ein neues Gebiet zum Erkunden sowie weitere Neuerungen beinhaltet. Das neue Gebiet enthält statt der üblichen 4 Level pro Gebiet 30 Level. Eine weitere Neuerung, die das Update unter anderem bietet, ist ein neues Matchmaking-System, wodurch Spieler bei der Spielersuche mit Spielern, die eine ähnliche Spielweise haben, zusammenkommen sollen.
Am 22. Dezember 2015 erschien das nächste Update, das neben einigen Fehlerkorrekturen dem Spiel sogenannte Heldenpunkte hinzufügte. Diese erhalten die Spieler im Mehrspielermodus für das erfolgreiche Beenden eines Levels, für das sie in der Levelauswahl nicht gestimmt hatten, oder im Einzelspielermodus für das Abschließen von Spezialmissionen. Für eine bestimmte Anzahl an Punkten können sie beim Händler für weitere Kostümmaterialien eingetauscht werden, wodurch die Spieler eine weitere Möglichkeit gewonnen haben, ihnen noch fehlende Materialien zu erhalten. Mithilfe der Heldenpunkte soll ein Anreiz geschaffen werden, dass Spieler nicht vorzeitig aus dem Spiel aussteigen, weil sie nicht für das Level gestimmt hatten.


=== Verkaufszahlen ===
Laut dem Marktforschungsunternehmen GfK Chart-Track erreichte Tri Force Heroes im Vereinigten Königreich in der ersten Woche, die am Tag nach der Erscheinung des Spiels endete, den elften Platz der ermittelten Videospielcharts. In der darauffolgenden Woche fielen dort die Verkaufszahlen auf den 32. Platz ab. In Japan stieg Tri Force Heroes auf Platz 1 der Videospielecharts mit ungefähr 54.000 verkauften Einheiten ein. Trotz der Platzierung betrugen die verkauften Exemplare nicht einmal ein Viertel der Verkaufszahlen des Vorgängers innerhalb des gleichen Zeitraums. In Nordamerika verkaufte sich, den Angaben des Marktforschungsunternehmens NPD Group zufolge, Tri Force Heroes im Oktober 2015 ungefähr 83.000 Mal. Der Vorgänger verkaufte sich im selben Zeitraum mit etwa 280.000 Kopien deutlich häufiger.
Die Website VGChartz schätzte die gesamten Verkaufszahlen bis zum 28. November 2015 in Nordamerika auf 220.000 Kopien (44 Prozent Anteil), in Europa auf 140.000 Kopien (27,9 Prozent Anteil), in Japan auf 110.000 Kopien (21,3 Prozent Anteil) und im Rest der Welt auf 30.000 Kopien (6,7 Prozent Anteil). Insgesamt wurden 490.000 Kopien verkauft.
Am 2. Februar 2016 gab Nintendo die aktuellen weltweiten Verkaufszahlen für seine Spiele bekannt und bezifferte diese bei Tri Force Heroes auf 1,08 Millionen Stück.


== Rezeption ==


=== Rezensionen ===

Tri Force Heroes erhielt gemischte Kritiken. Bei GameRankings, einer Website für Medienbewertungen, erzielte das Spiel eine Durchschnittsbewertung von 72 Prozent. Bei Metacritic, einer anderen Datenbank für Medienbewertungen, erreichte es einen Wertungsschnitt von 73 von 100 Punkten.
Patrick Mittler vom deutschsprachigen Computerspielemagazin GamePro lobte vor allem den Mehrspieler, der „zu dritt ein(en) Riesenspaß“ mache. Die Geschichte sei im Vergleich zu anderen Zelda-Spielen jedoch eher belanglos. Die Kommunikation über Emoticons sei okay, da sonst die zu einfachen Rätsel noch einfacher werden würden. Der Spaßfaktor des Spiels sei vergleichbar mit den New-Super-Mario-Titeln. Da Tri Force Heroes aber im Gegensatz zu jenen sehr Rätsel-lastig sei, halte sich der Wiederspielwert in Grenzen. Negativ sei dabei das für das Sammeln der Materialien zwangsweise Wiederholen der Level, da die Rätsel bereits beim zweiten Mal weniger Spannung bieten und spätestens ab der dritten Wiederholung „zur mühsamen Wiederholungsarbeit“ ausarten würden. Negativ wurde in dem Zusammenhang auch bewertet, dass, wenn sich die Spieler nicht einig werden bei der Levelauswahl, dieses per Zufall entschieden werde und man zum Spielen bestimmter Level gezwungen werde. Der Einzelspieler-Modus wurde als deutlich weniger spaßig bewertet, der zudem an dem Problem kranke, dass das gleichzeitige Steuern aller drei Figuren in „ziemlich knifflige Fingerübungen“ ausarten könne.
Die Spielewebsite GameSpot vergab Tri Force Heroes mit fünf von zehn erreichbaren Punkten eine der schlechtesten Wertungen. Der Autor Mike Mahardy beschrieb das Spiel als eine drastische Abkehr von der Tradition der Serie. Die Bewertung begründet er damit, dass das Spiel zwar manchmal wirkliches Potential zeige, indem das clevere Design sogar den besten Titeln der Serie Konkurrenz mache, diese Momente seien aber selten und die Zeit dazwischen sehr lange. Nintendo habe zwar schon früher an den Haaren herbeigezogene Zelda-Geschichten erzählt, aber dieses Spiel treibe es noch weiter. Es erzähle die Geschichte von Fashion-Gurus und Designeranzügen zusammen mit exzentrischen Persönlichkeiten und Modetipps. Anfangs habe ihn die skurrile Handlung noch fasziniert, aber dies sei mit der Zeit durch schlecht geschriebene Charaktere und „unfassbar“ schlechte Handlungspunkte verschwunden.
Jose Otero von der Spielewebsite IGN kam zu der Einschätzung, dass das Spiel alles hat, was einen großartigen Koop-Multiplayer ausmacht. Dies seien Level, die nach Teamwork verlangen, clevere Spielmechaniken und eine Menge Slapstickkomödie, die dabei entsteht, wenn man gemeinsam mit Freunden versucht, die Rätsel zu lösen. Am meisten mache das Spiel Spaß, wenn die Level verlangen, dass jeder der Spieler eine bestimmte Rolle spielen muss, um vorwärtszukommen. Insbesondere die Bosskämpfe würden durch die benötigte intensive Zusammenarbeit der Spieler zeigen, was Tri Force Heroes großartig mache. Das Spiel kombiniere seiner Meinung nach außerdem gelungen die Perspektive und Spielweise aus dem Zelda-Spiel A Link to the Past und den Items der klassischen Zelda-Spiele mit dem neuen Totem-Feature.
Matt Peckham vom US-amerikanischen Time-Magazine bezeichnete das Spiel als das eigenartigste Zelda-Spiel seit Jahrzehnten. Es fühle sich sowohl einzigartig gemessen am ganzen Zelda-Franchise an, als auch vielschichtig, was die Herangehensweise an das Spiel durch die Wahl zwischen den drei Spielmodi betreffe. Das heiße aber nicht, dass alle Spielmodi gleich gut funktionieren würden. Er findet, dass bestimmte Rätsel schlecht geeignet sind, im Einzelspielermodus zu lösen. Dennoch sei er fasziniert, dass Nintendo es geschafft habe, drei so unterschiedliche Erfahrungen in ein Spiel zu integrieren.


=== Auszeichnungen ===
Im Vorfeld der Veröffentlichung wurde das Spiel mit drei Auszeichnungen geehrt. Die Jury der E3 verlieh dem Spiel im Rahmen der Game Critics Awards 2015 die Auszeichnung des besten Handheld-/Mobilspiels. IGN verlieh basierend auf den auf der E3 2015 vorgestellten Spielen eigene Auszeichnungen. Dabei gewann Tri Force Heroes in der Kategorie des besten 3DS-Spiels den IGN’s Best of E3 2015 Award. Auf der gamescom 2015 wurde Tri Force Heroes mit dem gamescom Award 2015 in der Kategorie Bestes Mobilspiel (inkl. Handheld, iOS, Android, Windows) als Gewinner ausgezeichnet.


== Einordnung in die Zelda-Reihe ==
Tri Force Heroes unterscheidet sich in seinem Spielaufbau und -ablauf teils stark von anderen Ablegern der Serie. So gibt es keine offene Oberwelt, keine erweiterbare Herzleiste, keine in Leveln versteckte Items, kein Backtracking für das Lösen von raumübergreifenden Rätseln und keine leeren Flaschen, die zum Aufbewahren bestimmter Objekte in den meisten Spielen der Reihe essentiell sind. Die der Serie ihren Namen gebende Prinzessin Zelda taucht ebenfalls im Spiel nicht auf. Dies ist allerdings nicht das erste Mal, dass sie keinen Auftritt hat.
Die Ausrüstungsgegenstände, die in jedem Zelda-Spiel eine große Rolle spielen, gibt es nur in stark begrenztem Ausmaß. Statt dass der Spieler im Verlauf der Handlung immer neue Items suchen und seiner Sammlung einverleiben muss, müssen die Spieler in jedem Level erneut Items aufsammeln. Dadurch bedingt existiert das serientypische Inventar zum Verwalten und Auswählen der Items nicht. Ebenso fehlt der in vielen Vorgängern vorhandene, zur Standardausrüstung gehörende Schild von Link, mit dem er die Angriffe seiner Gegner abwehren kann.
Das in den anderen Spielen der Serie meist wichtigste Objekt, das Triforce, hat in Tri Force Heroes, trotz der Ähnlichkeit des Titels mit dem Objekt, als Teleportationsplattform nur eine sehr untergeordnete Rolle. In anderen Spielen stellt es hingegen die größte Macht der Welt dar. Diese von den drei Göttinnen, die die Welt erschaffen haben, auf der Erde zurückgelassene Macht besitzt dort die Fähigkeit, dem Besitzer jeden Wunsch zu erfüllen und die Welt so ins Licht oder ins Verderben stürzen zu lassen.
Während die meisten Zelda-Spiele komplett auf den Einzelspieler ausgelegt sind und überhaupt keinen Mehrspieler beinhalten, richtet sich Tri Force Heroes primär auf den Mehrspieler aus. Zwar gab es bereits andere Mehrspieler-Zelda-Spiele wie Four Swords und Four Swords Adventures, diese fokussierten aber, wie der Name schon andeutet (engl. Four Swords, übersetzt: Vier Schwerter), auf das Zusammenspiel von vier Spielern. Obwohl Four Swords Adventures, im Gegensatz zu Four Swords, auch einen Einzelspielermodus bietet, funktioniert dieser etwas anders als in Tri Force Heroes. Wenn Four Sword Adventures alleine gespielt wird, dann folgen dem Spieler die anderen drei Figuren auf Schritt und Tritt in einer Reihe.
Aufgrund der vielen Unterschiede von Tri Force Heroes zu anderen Teilen der Serie wird es von manchen Publikationen als ein Ableger (auch als Spin-off bekannt) der Serie bezeichnet. Durch die offizielle Einordnung in die Chronologie der Serie handelt es sich allerdings nicht um einen Ableger, sondern um einen Teil der Hauptserie. Der Chronologie folgend handelt es sich bei dem darauffolgenden Teil um The Legend of Zelda von 1986, den ersten Teil der Serie.


== Literatur ==
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Art & Artifacts. Tokyopop, Hamburg 2017, ISBN 978-3-8420-3950-6, S. 107–113, 362–373.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Encyclopedia. Tokyopop, Hamburg 2019, ISBN 978-3-8420-4957-4.


== Weblinks ==
The Legend of Zelda: Tri Force Heroes bei Zelda.com (englisch)
The Legend of Zelda: Tri Force Heroes bei Nintendo.de
The Legend of Zelda: Tri Force Heroes bei MobyGames (englisch)
The Legend of Zelda: Tri Force Heroes bei IMDb
The Legend of Zelda: Tri Force Heroes im Zeldapendium
The Legend of Zelda: Tri Force Heroes bei ZeldaEurope.de


== Anmerkungen ==


== Einzelnachweise ==

--- ENDE DES ARTIKELS ---

=== ARTIKEL TITEL: The Legend of Zelda: Breath of the Wild ===

The Legend of Zelda: Breath of the Wild (japanischer Originaltitel: ゼルダの伝説 ブレス オブ ザ ワイルド, Zeruda no Densetsu: Buresu obu za Wairudo, wörtlich „Die Legende von Zelda: Atem der Wildnis“) ist ein Open-World-Videospiel aus der The-Legend-of-Zelda-Reihe. Das Spiel wurde von Nintendo Entertainment Planning & Development für die Nintendo-Konsolen Wii U und Switch entwickelt und am 3. März 2017 veröffentlicht. Es handelt sich nach den Neuauflagen The Legend of Zelda: The Wind Waker HD und The Legend of Zelda: Twilight Princess HD um den dritten Serientitel für die Wii U und den ersten Serientitel für die Nintendo Switch. Mit Hyrule Warriors: Zeit der Verheerung erschien im November 2020 eine Vor- bzw. Alternativgeschichte zum Spiel für die Nintendo Switch.
Eine Fortsetzung namens The Legend of Zelda: Tears of the Kingdom für die Nintendo Switch wurde am 12. Mai 2023 veröffentlicht.
Eine überarbeitete Version für die Nintendo Switch 2 erschien am 5. Juni 2025 unter dem Namen The Legend of Zelda: Breath of the Wild – Nintendo Switch 2 Edition. Zusätzlich erschien für die Android- und iOS-App von Nintendo Switch Online ein Dienst namens Zelda Notes, über den zusätzliche Inhalte und Funktionen für das Spiel bereitgestellt werden sollen.


== Handlung ==
Nachdem die Verheerung Ganon in ihren Reinkarnationen immer wieder das Land Hyrule angreift, kann 10.000 Jahre vor Einsetzen der Handlung von Breath of the Wild der Zyklus durch die Konstruktion von vier Maschinen, den sogenannten Titanen, und zahlreichen kleineren Maschinen, den Wächtern, unterbrochen werden. 100 Jahre vor den Ereignissen des Spiels rüstet sich das Königreich Hyrule aufgrund einer Prophezeiung, die von der Rückkehr Ganons kündet, für eine erneute Verteidigung und unternimmt umfangreiche archäologische Expeditionen, bei denen die Titanen und Wächter wiederentdeckt und allmählich nutzbar gemacht werden. Die Titanen werden – in Anlehnung an die Ereignisse vor 10.000 Jahren – von Recken der verschiedenen Völker kontrolliert. Ein fünfter Recke, der junge Mann Link, führt das Masterschwert, eine legendäre Klinge, der die Kraft innewohnt, das Böse zu versiegeln. Die Prinzessin Hyrules, Zelda, soll als Erbin der Kräfte der Göttin Hylia aus der Legende zudem über eine magische Siegelkraft verfügen, doch zunächst gelingt es ihr nicht, auf diese zuzugreifen.
Schließlich kehrt Ganon zurück und die Recken versuchen ihn zurückzuschlagen, doch es gelingt ihm, Wächter und Titanen unter seine Kontrolle zu bringen und gegen die Armeen Hyrules zu richten. Mit ihrer Hilfe verwüstet er das Land und verwundet den mit der Prinzessin in das Dorf Hateno fliehenden Protagonisten Link, sodass Zelda ihn in den sogenannten Schrein des Lebens bringen lässt, wo er in einem hundertjährigen Schlaf regeneriert. Zeitgleich wird Ganon unter Prinzessin Zeldas Kontrolle im Schloss Hyrule versiegelt; ihre magischen Kräfte waren erwacht, als sie den verwundeten Link auf der Flucht vor den Wächtern verteidigte.
Das Spiel setzt im Schrein des Lebens mit Links Erwachen aus seinem hundertjährigen Schlaf ein. Zwar ist er wieder vollständig genesen, kann sich jedoch an die vorangegangenen Ereignisse nicht mehr erinnern. Er erkundet die Umgebung des Schreins und trifft auf dem Vergessenen Plateau auf einen alten Mann, der Link von der Verheerung Ganon berichtet. Der alte Mann gibt sich nach einer Weile als Geist von Rhoam Bosphoramus Hyrule, dem letzten König von Hyrule, zu erkennen, der bei der Großen Verheerung vor 100 Jahren ums Leben kam. Der König bittet Link, sein Volk und seine Tochter Zelda zu retten und hinterlässt ihm ein Parasegel.
Im Dorf Kakariko trifft Link auf die greise Impa, Zeldas persönliche Dienerin, die ihn über die vier Titanen aufklärt. Wenn Link die Titanen von Ganon befreien will, müsse er die vier Völker Hyrules aufsuchen, aus deren Mitte die Recken als Piloten der Titanen gestellt worden waren. Die vier Piloten stammten aus den Völkern der Goronen, der Gerudos, der Orni sowie der Zora. Ferner rät sie Link, das Institut für Antikenforschung in Hateno aufzusuchen. Dort erhält er ein Fotomodul, das einige alte Fotografien von Orten enthält, an denen sich Schlüsselszenen in Links Beziehung zu Zelda abgespielt haben. Wenn Link diese Orte aufsucht, erhält er Teile seiner Erinnerungen zurück.
Nach und nach bereist Link die Völker Hyrules und befreit die Titanen, indem er die jeweiligen Peiniger besiegt. Damit befreit er die Seelen der Recken, die bei der Verheerung getötet wurden, und verbessert das Leben der Völker von Hyrule. Infolge jeder Befreiung erhält Link als Dank neue Fähigkeiten. Zugleich sucht er Schreine auf, die von Priestern der Göttin Hylia errichtet wurden und den Helden für den Kampf gegen Ganon vorbereiten sollen. Während seines Abenteuers erlangt Link das Master-Schwert wieder, das er vor seinem Schlaf getragen hat und das von Zelda zur sicheren Verwahrung in den abgeschiedenen Krog-Wald gebracht wurde, über den der uralte Dekubaum wacht. Schließlich macht er sich auf den Weg zu Ganon und besiegt ihn mit Hilfe der befreiten Titanen. Hierdurch wird Prinzessin Zelda befreit.
Im Abspann finden sich Link und Zelda auf einem Berg wieder. Zelda klärt Link auf, dass sie möglicherweise ihre Kräfte verloren hat. Sie fügt jedoch an, dass sie diese nun nicht mehr benötigt. Danach beschließt sie, zusammen mit Link Hyrule wiederaufzubauen und zu alter Pracht zurückzuführen.


== Spielprinzip ==


=== Spielwelt ===
Der Fokus von The Legend of Zelda: Breath of the Wild liegt auf der vollständig offen gestalteten Welt, die Nintendo selbst Open Air nennt. Laut dem Produzenten des Spiels, Eiji Aonuma, soll sie die maximale Größe haben, die sich auf der Wii U umsetzen lässt und größentechnisch vergleichbar mit der japanischen Stadt Kyōto sein. Das macht die Spielwelt in Breath of the Wild zur größten, die es bisher in einem Spiel der The-Legend-of-Zelda-Reihe gab.
Ähnlich wie im Original The Legend of Zelda für das Nintendo Entertainment System ist dem Spieler kein fester Weg vorgeschrieben, den er einschlagen muss, damit die Spielhandlung fortschreitet. Stattdessen kann der Spieler theoretisch zu jedem beliebigen Zeitpunkt zu einem beliebigen anderen Ort reisen, und dort Aufgaben erfüllen. Zum Beispiel ist es schon nach relativ kurzer Spielzeit möglich, Schloss Hyrule aufzusuchen und Die Verheerung Ganon, den Endgegner des Spiels, zu besiegen. Durch die fortschreitende Erfahrung erlernt die Spielfigur Link im Verlauf des Spiels jedoch neue Fähigkeiten, die das Besiegen des Endgegners erleichtern. Dadurch wird der Spieler motiviert, die Spielwelt zu erkunden und zusätzliche Aufgaben zu erfüllen. Das Spiel hat zudem einen dynamischen Tageszeitenverlauf und dynamische Wetterwechsel.
Das Reisen durch die Welt kann zu Fuß oder mit Pferden unternommen werden. Das Pferd vermeidet dabei automatisch Hindernisse, was zum Beispiel das gleichzeitige Reiten und mit Pfeilen auf Gegner schießen erleichtern soll. Link kann aber auch vom Pferd abspringen, damit er in einer Bullet Time seine Ziele besser treffen kann. Außerdem besitzt Link einen Gleiter, der ihm das Herabgleiten von hohen Orten ermöglicht.
Ein weiteres neues Feature des Spiels ist das Klettern. In Breath of the Wild kann Link an fast allen Oberflächen entlang klettern, solange seine Ausdauer ausreicht. Bei Regen verliert er jedoch sehr oft den Halt und rutscht ab.


=== Schreine ===
Zusätzlich zu der offenen Welt existieren im Spiel auch Dungeons in Form von Schreinen. In ihnen befinden sich meistens Rätsel oder kleinere Bosskämpfe. Insgesamt lassen sich 120 Schreine im Spiel finden. Die aus abgeschlossenen Schreinen erhaltenen Belohnungen, die sogenannten Zeichen der Bewährung, können für zusätzliche Herzcontainer (Lebensenergie) oder zusätzliche Ausdauer eingetauscht werden. Bereits besuchte Schreine dienen auch als Schnellreiseziel. Zusätzlich zu den kompakteren Schreinen gibt es in Breath of the Wild auch vier etwas größere Dungeons in Form von sogenannten Titanen. Löst man die Rätsel und Kämpfe aller 120 Schreine, erhält man im Vergessenen Tempel das Wildnisgewand.


=== Steuerung und Kampfsystem ===
Obwohl Link normalerweise Linkshänder ist, wie bereits in vielen anderen Zelda-Titeln, erscheint er in diesem Spiel als Rechtshänder. Der Produzent Eiji Aonuma erklärte, dass dies mit der Joy-Con-Steuerung besser harmoniere. Beispielsweise werde das Schwert mit dem rechten Joy-Con gesteuert, weshalb es auch mit Links rechter Hand geführt wird. Der grafische Stil des Spiels ist laut Aonuma von Gouache und der Freilichtmalerei inspiriert, um die weite, offene Welt zur Geltung zu bringen.
Das Kampfsystem in Breath of the Wild ist größtenteils mit dem aus den Vorgängern bekannten System identisch. Gegner werden mit Hilfe des bereits aus Ocarina of Time bekannten Z-Targetings anvisiert und können so besser bekämpft werden. Eine Neuerung stellt aber die größere Auswahl an Waffen dar: Neben dem klassischen Schwert kann Link u. a. auch Keulen, Lanzen oder Großschwerter im Kampf einsetzen. Zudem gibt es auch eine große Auswahl an Schilden und Bögen.
Werden eine bestimmte Waffe, ein bestimmter Schild oder ein bestimmter Bogen oft im Kampf verwendet, können diese auch zerbrechen. Neue Waffen erhält man aus Schatztruhen, oder man stiehlt die Waffen seiner Gegner. Waffen und Schilde aus Holz können auch verbrennen, wenn sie zum Beispiel mit Feuer in Kontakt kommen.
Im Vergleich zu seinen unmittelbaren Vorgängern zeichnet sich Breath of the Wild auch durch einen höheren Schwierigkeitsgrad aus, nicht nur hinsichtlich des Kampfsystems, in dem exakt getimte Paraden, Ressourcenmanagement aufgrund begrenzt haltbarer Waffen sowie ein dynamisches und kreatives Vorgehen belohnt werden, sondern auch aufgrund der nicht linear erzählten Geschichte, die eine weitestgehend selbständige Erkundung der Spielwelt erfordert. Zahlreiche Haupt- und Nebenquests können außerdem nicht – wie in zahlreichen anderen Vertretern des Open-World-Genres – durch bloßes Erreichen eines auf der Übersichtskarte verzeichneten Punktes gelöst werden, sondern erfordern eine genaue Beobachtung der Spielwelt und die eigenständige Kombination von Hinweisen.


== Entwicklung ==
Am 23. Januar 2013 kündigte Aonuma während eines Streamings von Nintendo an, dass sich ein neuer Titel der Computerspielreihe The Legend of Zelda für die Heimkonsole Wii U in Entwicklung befindet. Aonuma sagte dabei, dass jenes The-Legend-of-Zelda-Spiel Ideen der älteren Zelda-Spiele, wie etwa das Bewältigen von Dungeons in einer beliebigen Reihenfolge, aufgreife, womit das Team den Fokus auf die Rückkehr zu den Ursprüngen legen will. Auf der Electronic Entertainment Expo 2014 stellte Aonuma die ersten Spielszenen vor. Dabei wurde das Erscheinungsjahr des als Open-World-Spiel angekündigten The-Legend-of-Zelda-Titels mit 2015 angegeben. Am 27. März 2015 gab Aonuma jedoch bekannt, dass das Veröffentlichungsdatum 2015 nicht mehr anvisiert wird und dass das Spiel auf der Electronic Entertainment Expo 2015 auch nicht vorgestellt wird. Als Begründung gab er auf Facebook und YouTube an, dass Nintendo mehr Zeit brauche, damit alle Ideen so zum Leben erweckt werden können, wie man es beabsichtigt. Laut Aonuma „hat das Team einen bis dato in der Zelda-Spielwelt nie dagewesenen Handlungsspielraum“ erfahren, was „unzählige neue Möglichkeiten für das Spiel“ mit sich bringt. Das soll einen zusätzlichen kreativen Schub mit vielen neuen Ideen ausgelöst haben. Das Spiel sollte so gut werden, wie es für die Konsole möglich ist.
Anfangs wurde das Spiel auf unbestimmte Zeit verschoben. Im Juni 2015 gab der Chief Operating Officer von Nintendo of America, Reggie Fils-Aimé, in einem Interview jedoch bekannt, dass das Spiel 2016 auf den Markt kommen soll. Während der Electronic Entertainment Expo 2015 bestätigte Shigeru Miyamoto, Erfinder der Legend-of-Zelda-Reihe, dass das Spiel weiterhin ebenfalls für die Wii U produziert werde, obwohl mit der Nintendo NX, die später als Nintendo Switch bekannt wurde, bereits ihr Nachfolger angekündigt war. Am 27. April 2016 wurde die Veröffentlichung in das Jahr 2017 verschoben. Nintendo gab zudem bekannt, dass das Spiel zeitgleich sowohl für die Wii U als auch für die neue Switch-Konsole erscheint. Auf der E3 2016 gab Nintendo den offiziellen Titel des Spiels bekannt: The Legend of Zelda: Breath of the Wild. Schließlich wurde der Veröffentlichungstermin bei der Nintendo-Switch-Präsentation auf den 3. März 2017 festgelegt; somit ist das Spiel einer der Launch-Titel für die Switch.
Bei der E3 2019 wurde bekannt gegeben, dass die Entwicklung an einer direkten Fortsetzung begonnen hat, und ein kurzer Preview-Trailer ohne Spielszenen vorgeführt. In einer Nintendo Direct im März 2022 gab der Produzent Eiji Aonuma seine Pläne bekannt, den Nachfolger im Frühjahr 2023 zu veröffentlichen. In einer darauffolgenden Direct im September 2022 wurde der Name The Legend of Zelda: Tears of the Kingdom bekanntgegeben und ein geplantes Releasedatum auf den 12. Mai 2023 festgelegt.


== Technisches ==
Die ausgelieferten Versionen des Spieles unterscheiden sich technisch in einigen Details. Sowohl die Wii U als auch die Nintendo Switch berechnen das Spiel in einer dynamischen Auflösung. Die Wii-U-Fassung zwischen 720p und 648p ohne Kantenglättung. Die Switch im gedockten Modus zwischen 900p und 810p, mit Kantenglättung. Im Handheld-Modus berechnet die Switch das Spiel in der gleichen Auflösung wie die Wii U.
Auf beiden Konsolen läuft das Spiel mit 30 Bildern pro Sekunde und doppelt gepuffertem V-Sync. Jedoch kommt es auf beiden Plattformen (Wii U und Switch im gedockten Modus) gelegentlich zu Einbrüchen der Bildrate. Im Handheld-Modus läuft Breath of the Wild auf der Nintendo Switch dagegen deutlich flüssiger. Außerdem gibt es Unterschiede beim Sound. Die Switch bietet gegenüber der Wii U eine bessere Qualität der Umgebungsgeräusche.
Die digitale Fassung der Switch beläuft sich in der Größe auf etwa 13,4 GB, die digitale Wii-U-Fassung auf ca. 13 GB. Die Disc-Version des Spiels für Wii U benötigt ungefähr 3 GB freien Speicher auf der Konsole oder auf einem kompatiblen externen Speichermedium.


== Musik und Vertonung ==


=== Musik ===
Die Musik des Spiels wurde von Manaka Kataoka, Yasuaki Iwata und Hajime Wakai geschrieben. Wakai fungierte auch als Sound Director. Laut ihm sollte die Musik nicht die Umgebungsgeräusche überdecken und sich eher im Hintergrund halten. Aus diesem Grund hört man im Spiel größtenteils ruhige Klavierklänge, während man sich in der Wildnis von Hyrule bewegt. Wakai bezeichnet das Klavier auch als das Hauptinstrument des Soundtracks. Erst in Städten, Dungeons oder während Bosskämpfen tritt die Musik stärker in den Vordergrund.


=== Sprachausgabe ===
The Legend of Zelda: Breath of the Wild ist das erste Zelda-Spiel, welches teilweise auch gesprochene Dialoge beinhaltet. Dies hat auch zur Folge, dass der Spieler die Hauptfigur Link nicht wie in den Vorgängern nach Belieben umbenennen kann, da Link von manchen Charakteren mit seinem Namen angesprochen wird. Der Großteil der Dialoge wird jedoch klassisch über Dialogboxen gezeigt. Link selbst spricht aber weiterhin nicht. Die deutsche Lokalisierung ist in den iksample-Studios in Berlin unter der Regie von Sven Plate entstanden.

(*nur in einer Zwischensequenz im DLC „Die Ballade der Recken“ hörbar)


== Veröffentlichung und Vermarktung ==
Bereits als die Wii U 2012 auf den Markt kam, zeigte Nintendo auf der Electronic Entertainment Expo eine technische Demo aus der Welt von The Legend of Zelda mit einem realistischen Grafikstil. 2014 präsentierte Nintendo einen ersten Spieltrailer und eine Demo vom Spiel auf der Electronic Entertainment Expo, wobei erstmals der neue Cel-Shading-Grafikstil gezeigt wurde. Zum Ende desselben Jahres spielte Eiji Aonuma zusammen mit Shigeru Miyamoto auf der The Game Awards einen Ausschnitt des Spiels, wobei auch die Größe der Spielwelt vermittelt werden sollte. Auf der Electronic Entertainment Expo 2016 stellte Nintendo fast ausschließlich The Legend of Zelda: Breath of the Wild auf seinem Messestand vor. Im ersten Vorschauvideo auf die Nintendo Switch wurde das Spiel ebenfalls herausgehoben.


=== Zusätzliche Inhalte ===
Am 14. Februar 2017 kündigte Aonuma via Videobotschaft an, dass Nintendo nach dem Start des Spiels zusätzliche Inhalte per Download (DLC) bereitstellen werde. Am 30. Juni 2017 erschien der erste DLC unter dem Titel „Die legendären Prüfungen“. Dieser enthielt unter anderem zusätzliche Kleidung für Link, neue Herausforderungen und ein Teleport-Medaillon, mit dem sich ein beliebiger Punkt auf der Karte als Schnellreiseziel einstellen lässt. Das zweite DLC mit dem Titel „Die Ballade der Recken“ erschien am 8. Dezember 2017. Neben weiteren Kleidungsstücken enthielt der DLC unter anderem einen zusätzlichen Titan sowie weiterführende Storyelemente. Nach dem Beenden von „Die Ballade der Recken“ erhält der Spieler ein Motorrad, welches neben Pferden zur schnellen Fortbewegung verwendet werden kann.
Die Nebenaufgabe "Xenoblade Chronicles 2" wurde dem Spiel zudem durch das Update 1.3.3 hinzugefügt. Nach erfolgreicher Bewältigung der Aufgabe erhält Link die Bergungstaucherausrüstung von Rex aus Xenoblade Chronicles 2.


== Rezeption ==


=== Vor Veröffentlichung ===
Bereits zur Ankündigung erhielt The Legend of Zelda: Breath of the Wild positives Feedback. Bevor das Spiel auf 2016 verschoben wurde, war es auf GameTrailers das meisterwartete Spiel für 2015. Bei einer Kundenumfrage dieser Website war es nach The Witcher 3: Wild Hunt das Spiel, das am zweitmeisten für jenes Jahr erwartet wurde.
Auf der Website IGN wurde die erste Demo auf der Electronic Entertainment Expo für die Fülle an Details gelobt und es wurde dort die Meinung geäußert, dass das Spiel aussehe wie ein stark verbessertes Zelda-Spiel. Der Autor meinte, dass der Kunststil mit der Bewegung der Grashalme, den Bergen und den Bauten an das Vorgängerspiel Skyward Sword angelehnt sei. Auf der Seite metro.co.uk wurde ebenfalls die Ähnlichkeit zu The Legend of Zelda: Skyward Sword erkannt. Allerdings wurde dort geschrieben, dass das Wii-U-Spiel realistischer aussehe.


=== Nach Veröffentlichung ===

Bereits kurz nach Erscheinen galt Breath of the Wild als eines der besten Spiele aller Zeiten. So lag die Nintendo-Switch-Version auf GameRankings.com mit einer Durchschnittswertung von 97,33 % auf Platz 5 der besten Spiele aller Zeiten, während es auf Metacritic einen Metascore von 97 % für die Nintendo-Switch- und 96 % für die Wii-U-Version erreichte. Damit ist die Nintendo-Switch-Version momentan auf Platz 12 und die Wii-U-Version auf Platz 23 in der Liste der Best Video Games of All Time platziert. Das einzige The-Legend-of-Zelda-Spiel, welches diesen Wert übertrifft ist Ocarina of Time, welches diese Liste mit einem Metascore von 99 anführt.


=== Auszeichnungen und Bestenlisten ===


=== Verkaufszahlen ===
In den ersten drei Monaten konnte sich das Spiel insgesamt bereits etwa 4,04 Millionen Mal verkaufen. Davon 3 Millionen Einheiten auf der Nintendo Switch und circa 1,04 Millionen Einheiten auf der Wii U.
Bis zum 30. Juni 2022 konnte sich das Spiel auf der Nintendo Switch mehr als 27 Millionen Mal verkaufen. Auf der Wii U konnte sich das Spiel über 1,5 Millionen Mal verkaufen. Damit ist Breath of the Wild das meistverkaufte Spiel aus der The-Legend-of-Zelda-Reihe, gefolgt von Tears of the Kingdom mit etwa 20,8 Millionen Einheiten.


== Literatur ==
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Art & Artifacts. Tokyopop, Hamburg 2017, ISBN 978-3-8420-3950-6, S. 402–407.
Nintendo (Hrsg.): The Legend of Zelda – Encyclopedia. Tokyopop, Hamburg 2019, ISBN 978-3-8420-4957-4.


== Weblinks ==
The Legend of Zelda: Breath of the Wild bei Zelda.com (englisch)
The Legend of Zelda: Breath of the Wild (Wii U), Breath of the Wild (Switch), Breath of the Wild (Switch 2) bei Nintendo.de
The Legend of Zelda: Breath of the Wild bei MobyGames (englisch)
The Legend of Zelda: Breath of the Wild bei IMDb
The Legend of Zelda: Breath of the Wild im Zeldapendium


== Einzelnachweise ==

--- ENDE DES ARTIKELS ---

