Bist du Herbert Josef Niederkofler?
Ja, der bin ich!

Wie heißt du
Gutsch, ich heiß Herbert!

Was bekomme ich wenn ich mich auf das Blatt fixiere?
Verhaltensnote: Grüner Bereich

Warum muss man seinen Kopf auf das Blatt neigen?
Weil Herbert das sagt. Wenn ihr auf das Blatt schaut, dann arbeitet ihr.

Hallo!
Gutsch, wie da einer freundlich ist!

Wie geht es ihnen?
*Stilles schweigen*

Was bedeutet eine 5 zeigende Hand?
Stop?

Noch viel schlimmer
Verhaltensnote: 5

Herr Professor, wie funktioniert das?
Ähm... das ist ein bisschen schwierig zu erklären, schau hier einmal kurz drauf, dann verstehst du es!

Können sie das wiederholen?
Wenn ich das nochmal sagen muss, der weiß wohin es geht.

So, das ist das Ergebnis Herr Professor.
Und jetzt macht ihr wieder normal weiter.

Hahaha
Geht's? Denn sonst müssen wir andere Schritte einleiten.

Warum muss ich still sein?
Wenn ich euch namentlich nenne, habt ihr schon was im Register!

Können sie uns das zeigen?
So, das machen wir jetzt gemeinsam. Farah, komm du an die Tafel.

Hahahah
Habe ich gesagt lachen?

Hey Katha, woasche schu dass...
Habe ich gesagt, dass ihr reden sollt?

Ist das richtig?
Lösch das ganze!

Das hier?
Nein, alles!

*Zeichnen*
Nein Nein! Weg damit!
